---
title: 词汇积累
date: 2022-04-18 08:41:32
tags:
- 行测
- 言语
- 词汇积累
categories:
- [行测, 言语, 词汇积累]
---


{% note primary %}
- **相形见绌** - 跟另一方比较，显得远远不足（形：对照；绌：不足）。
- **不值一提** - 不值得提出或提及，形容事情很轻微或者不重要，侧重说明事物不重要。
- **林林总总** - 形容事物繁多。
- **千帆竞发** - 意思是数不尽的船只竞相出发，形容事物蓬勃向上，生机勃勃地向前发展。
- **龙争虎斗** - 意思是比喻当权者之间的争斗，比喻王者之间的争斗，比喻强者之间的争斗；有时也比喻双方势均力敌，斗争或竞赛激烈;也比喻大家都在争斗，场面激烈。
- **自惭形秽** - 原指自己因容貌举止不如他人而羞惭；后泛指因不如别人而自愧。
- **尽善尽美** - 形容事物完美无缺。
- **因势利导** - 顺应事物的发展趋势，向有利的方面引导。
- **敬而远之** - 《论语·雍也》：「敬鬼神而远之。」意思是对待鬼神要尊敬，但不必去亲近。后用「敬而远之」表示对某些人因有某种顾忌，表面上以礼相待，实际上并不愿意接近。
{% endnote %}

{% note info %}
- **相映成趣** - 互相对照映衬，就显得更有情趣。
- **旷日持久** - 拖延时日，历时长久。
- **水涨船高** - 水位上涨，船跟着升高。比喻基础提高了，凭借它的事物也随之提高。
- **大有裨益** - 邕度支取金，大有裨益。
- **作壁上观** - 《史记·项羽本纪》记载：秦兵包围赵国的巨鹿，楚将项羽领兵出战，其他驰援的诸侯将领慑于秦兵的威势，都在军营的壁垒上观战。后用「作壁上观」比喻置身事外，袖手旁观。
- **饮鸩止渴** - 喝毒酒解渴（鸩：指用鸩的羽毛泡过的毒酒）。比喻用有害的办法解决眼前困难，不顾严重的后果。
- **东窗事发** - 明·田汝成《西湖游览志余》记载：宋朝的秦桧曾在家中的东窗下与妻子密谋杀害岳飞。秦桧死后其妻请方士做法事，方士说他看见秦桧正在阴间受刑，秦桧让他转告妻子：「东窗事发矣。」后用「东窗事发」指阴谋或罪行败露。
- **砥砺前行** - 砥砺前行：经历磨炼，克服困难，往前进步的意思。也作“砥砺奋进”。砥砺，砥、砺都是磨刀石，引申为磨炼。
- **秉笔直书** - 意思是写史书根据事实记录，不隐讳。
- **不置可否** - 不表示同意，也不表示反对。指不明确表态。
{% endnote %}

{% note primary %}
- **殚精竭虑** - 用尽精力和心思。
- **方兴未艾** - 正在兴起发展，一时不会终止。形容*新兴*事物正处在蓬勃发展的阶段。
- **人云亦云** - 别人说什么，自己就跟着说什么。形容没有主见或创见。
- **妇孺皆知** - 连妇女和儿童都知道。形容所有的人都知道。
- **异军突起** - 比喻一种新生的派别或力量突然兴起。
- **暴殄天物** - 原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。
- **花拳绣腿** - 动作姿势花哨好看、但无实际用处的拳脚。比喻表面动听或好看而实际无用的言行。
- **偃旗息鼓** - 该成语原意是放倒军旗，停止擂鼓，秘密行军，不暴露目标。
- **日渐式微** - 是指事物逐渐地由兴盛而衰落。
- **越俎代庖** - 《庄子·逍遥游》中说：即使厨师不做饭，掌管祭祀的人也不能放下祭器去代替厨师做饭（俎：盛放祭品的器皿；庖：厨师）。后用「越俎代庖」比喻超出自己职责范围包办别人的事情。
{% endnote %}

{% note info %}
- **更弦易辙** - 意思是比喻改变方法或态度。
- **并驾齐驱** - 几匹马并排拉着一辆车同时快跑。比喻齐头并进，不相上下。
- **饮鸩止渴** - 喝毒酒解渴（鸩：指用鸩的羽毛泡过的毒酒）。比喻用有害的办法解决眼前困难，不顾严重的后果。【可以解渴但是会死】
- **缘木求鱼** - 爬到树上去找鱼。比喻方向或方法有错误，因而不能达到目的。【完全找不到鱼但是不会造成其他后果】
- **抱薪救火** - 抱薪救火指抱着柴火救火，比喻以错误的方法消除灾祸，结果反而使灾祸扩大。【完全救不了火反而会让火变得更大】
- **镜花水月** - 镜里的花，水里的月；原指诗中灵活而不可捉摸的空灵的意境，后比喻虚幻的景象。
- **刚愎自用** - 固执己见，自以为是，听不进别人的意见（愎：固执）。
- **因循守旧** - 沿袭老办法，不求革新。
- **一念之差** - 一个念头的差错。多指引起严重后果的念头。
- **一时之选** - 意思是指某一时期的优秀人才。
{% endnote %}

{% note primary %}
- **一览而尽** - 意思是指一眼望去，事物就都收入眼底。
- **一览无余** - 一眼就能看得清清楚楚。形容视野开阔；也形容事物简单。
- **一目千里** - 原意指视力好，眼睛看得远。某人有先见之明。
- **正本清源** - 从根本上纠正，从源头上清理。
- **有的放矢** - 对准靶心射箭（的：靶心）。比喻说话做事目的明确，有针对性。
- **等量齐观** - 指对有差别的事物同等看待（量：估计，衡量）。
- **同日而语** - 同样看待；相提并论（同日：同时；语：谈论。多用于否定或疑问）。
- **曲意逢迎** - 违心地迎合别人。
- **附庸风雅** - 指缺乏文化素养的人为抬高身价而结交文化名流，参加文化活动。
- **无所适从** - 不知道依从哪个才好；也指不知道怎么办才好。
{% endnote %}

{% note info %}
- **浮光掠影** - 水面上的反光，一闪而过的影子。比喻观察不细，印象不深。
- **蜻蜓点水** - 雌蜻蜓产卵于水中时尾部在水面上迅速地一点一起。比喻做事不深入。
- **充耳不闻** - 堵住耳朵不听。形容故意不听别人的意见或对某些事漠不关心。
- **置若罔闻** - 放到一边，好像没听见一样。形容漠不关心，不予理会。
- **苦心孤诣** - 尽心钻研、思索，力求达到别人难以达到的境界（孤诣：独自达到的境界）。
- **呕心沥血** - 比喻用尽心思，多用来形容工作、文艺创作的艰辛不易。
- **升山采珠** - 到山上去采珍珠；比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。
- **煞费苦心** - 形容绞尽脑汁，费尽心思。
- **佶屈聱牙** - 形容文词艰涩生僻、拗口难懂。
- **真知灼见** - 正确的认识和透彻的见解（灼：明白透彻）。
{% endnote %}

{% note primary %}
- **不以为意** - 不把它放在心上。表示不重视。
- **不以为然** - 不认为是正确的。表示不同意。
- **不刊之论** - 不可改动的或不可磨灭的言论（刊：订正，修改）。形容言论精当，无懈可击。
- **不易之论** - 不可更改的言论（易：变更）。形容论点、论证完全正确，没有辩驳的余地。
- **珠联璧合** - 《汉书·律历志上》：「日月如合璧，五星如连珠。」意思是太阳和月亮就像美玉结合在一起，金、木、水、火、土五颗行星就像珍珠串联在一起。后用「珠联璧合」比喻杰出人才或美好事物聚集在一起，相得益彰。
- **皓首苍颜** - 是雪白的头发，灰暗的面孔；形容老年人的容貌。
- **皓首穷经** - 指一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
- **白首相知** - 指老年知己。
- **固化** - 指对事物形成某种固定看法、观点的过程。
- **僵化** - 变得僵硬；比喻凝固不变，停止发展。
{% endnote %}

{% note info %}
- **壁垒** - ① 古代军营的围墙；泛指防御工事。 ② 比喻对立的阵营或对立事物的界限。
- **门槛** - ① 门框下端紧靠地面的横木或石条等。 ② 比喻要求、条件。
- **涵养** - ① 名词，待人处世方面的修养；特指控制个人情绪的能力。 ② 动词，使（水分）蓄积。【可以通过自我提升】
- **修养** - 指人的综合素质；道家的修炼养性等。【可以通过自我提升】
- **素养** - 平素的修养。【可以通过自我提升】
- **教养** - ① 动词，教育抚养。 ② 名词，文化品德方面的修养。【一般指社会影响、家庭教育、学校教育、个人修养的结果，是别人教的，不能通过自我来提升】
- **壁垒** - ① 古代军营的围墙；泛指防御工事。 ② 比喻对立的阵营或对立事物的界限。
- **屏障** - 指屏风或阻挡之物，也有保护遮蔽的含义。
- **琢磨** - 雕琢、打磨（玉石）；比喻对诗文等反复加工，精益求精。
- **捉摸** - 揣测；预料。
{% endnote %}

{% note primary %}
- **千钧一发** - 千钧一发原义是千钧的重量系在一根头发上，形容情况极其危急。
- **具体而微** - 事物的内容基本具备，但规模较小。
- **鬼斧神工** - 鬼斧神工原义是像是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不像是人力所能达到的。
- **巧夺天工** - 人工的精巧高妙胜过了天然形成的。多形容高超过人的技艺。
- **量入为出** - 依据收入的多少来决定支出。
- **莫衷一是** - 无法判定哪种说法对，哪种说法不对；不能取得一致的意见（衷：决断）。
- **开源节流** - 开辟水源，节制流量。比喻开辟财源，节省开支。
- **见微知著** - 到一点儿苗头就能看出事物的实质或发展的趋向（著：显著）。
- **珠联璧合** - 《汉书·律历志上》：「日月如合璧，五星如连珠。」意思是太阳和月亮就像美玉结合在一起，金、木、水、火、土五颗行星就像珍珠串联在一起。后用「珠联璧合」比喻杰出人才或美好事物聚集在一起，相得益彰。
- **互通有无** - 交换余缺，互相补充，以满足各自的需求。
{% endnote %}

{% note info %}
- **幻灭** - 意思是希望、理想等像幻境一样地消失。或指示美好的事物残酷地消失。
- **启迪** - 启发；开导。
- **启蒙** - ① 向初学者传授入门的基本知识或技能。 ② 通过宣传教育，使社会接受新事物，摆脱愚昧落后状态。
- **怡然** - 形容高兴的样子。
- **启发** - 开导，使有所领悟。
- **坦然** - 形容心里平静，没有顾虑的样子。
- **迥然** - 形容差别很大的样子。
- **恍然** - 形容猛然领悟的样子。
- **积聚** - 积累聚集。
- **积蓄** - ① 动词 积聚储存。 ② 名词 积蓄的钱。
{% endnote %}


{% note primary %}
- **并行不悖** - 同时进行，互不抵触。
- **扬汤止沸** - 把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。 比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
- **矫枉过正** - 矫正弯曲的东西，做过了头，又弯向另一面。比喻纠正偏差超过了应有限度。
- **若即若离** - 好像接近，又好像离开。形容与人保持一定距离，既不亲近，又不疏远。
- **镜花水月** - 镜里的花，水里的月。比喻虚幻不实的东西。
- **相得益彰** - 互相配合，互相补充，各自的长处更能充分地显露出来。
- **改弦更张** - 换掉旧琴弦，安上新琴弦（张：绷紧乐器上的弦）。比喻改变制度、方针、方法等。
- **另辟蹊径** - 另外开辟一条路（蹊径：小路）。比喻开创新方法、新风格、新思路。
- **高歌猛进** - 高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上意气风发，气势迅猛。
- **戮力同心** - 协同用力，团结一致。
{% endnote %}


{% note info %}
- **推脱** - 推卸；开脱。推卸责任，使与己无关。
- **推托** - 借故拒绝或推辞，指婉言拒绝。
- **承受** - ① 承担（任务、困难、压力等）；禁（jīn）受（考验等）。 ② 继承。- **消解** -
- **化解** - 消除；消释。
- **马前卒** - 旧时指在马前供奔走役使的人，现用来比喻在前面奔走效力的人 。
- **多面手** - 掌握多种技能，能从事多种工作的人。
- **排头兵** - 指动作要领最规范的战士，可以做为其他人的示范，通常站在队伍的最前面。喻指带头的人或最优秀者。
- **黑天鹅** - 一般是指那些出乎意料发生的小概率高风险事件，一旦发生影响足以颠覆以往任何经验，具有不可预测性。
- **灰犀牛** - 比喻大概率且影响巨大的潜在危机，这个危机有发生变化或改变的可能，是可预测的。
{% endnote %}


{% note primary %}
- **继往开来** - 继承前人的事业，开辟未来的道路。
- **承前启后** - (也说承先启后) 承接前人，启迪后代（多用于事业、学问等方面）。
- **穿针引线** - 意思是使线的一头通过针眼，比喻从中联系、拉拢。
- **耸人听闻** - 故意夸大事实说离奇的话，使人吃惊。
- **骇人听闻** - 使人听了非常震惊。
- **抽丝剥茧** - 形容分析事物极为细微，而且一步一步很有层次。
- **盘根错节** - 形容关系错综复杂，很难处理。
- **偃旗息鼓** - 原意是放倒军旗，停止擂鼓，秘密行军，不暴露目标。后比喻休战或无声无息地停止活动。
- **沽名钓誉** - 比喻故意矫情做作，用手段猎取名声或赞誉。 含贬义.
- **离弦走板** - 原指箭离开弓弦，唱戏不合板演，用于比喻言行偏离工人的准则
{% endnote %}


{% note primary %}
- **殚精竭虑** - 用尽精力和心思。
- **如出一辙** - 像从同一条车辙里走过来一样。形容彼此十分相似（多含贬义）。
- **一脉相通** - 一脉相承。
- **一脉相承** - 同一血统的人一代传一代；泛指思想、文化、学术等代代相承袭的继承关系。
- **衣钵相传** - 意思是中国禅宗初祖至五祖师徒间传授道法，常付衣钵为信，故称。亦泛指一般师徒间学艺上的继承。
- **说千道万** - 意思是各种各样的说法，后用来形容话说的很多。
- **千头万绪** - 形容事物的头绪多，非常复杂。
- **一脉相承** - 同一血统的人一代传一代；泛指思想、文化、学术等代代相承袭的继承关系。
- **一衣带水** - 像一条衣带那么窄的水面。原形容水面狭窄；现形容仅一水之隔，来往方便。
- **亘古不变** - 意思是从古到今，没有变化。
{% endnote %}

{% note info %}
- **一成不变** - 原指刑法一经制定，便不可改变。后泛指固定不变；也用来形容墨守成规，不随机应变。
- **义无反顾** - 为了正义绝不犹豫退缩，只能勇往直前。
- **勇往直前** - 意思是勇敢地一直向前进。
- **颠扑不破** - 不管怎样摔打拍击，都不会损坏（扑：拍击）。比喻理论、学说等正确，驳不倒，推不翻。
- **不一而足** - 原指不是一事一物可以满足的。后形容同类的事物很多，不能一一列举。
- **积非成是** - 谬误的东西流传久了，反被当成正确的。
- **莫衷一是** - 各有各的意见，不能得出一致的结论。
- **各行其是** - 按照各自认为对的去做，比喻各搞一套。
- **如日中天** - 形容事物正发展到十分兴盛的阶段。
- **一飞冲天** - 指平时没有特殊表现，一下作出了惊人的成绩。
{% endnote %}


{% note primary %}
- **承担** - 担负。
- **承载** - 支托或装载物体，承受其重量。
- **坦言** - ① 动词，坦率地说出。 ② 名词，坦率的话。
- **荡涤** - 冲洗；清除。
- **仰仗** - 依靠、依赖
- **依仗** - 依赖、依仗
{% endnote %}


{% note info %}
- **势在必行** - 根据形势的发展必须这样做。
- **一马当先** - 打仗时骑马冲在最前边；现多比喻走在最前面，起带头作用。
- **一以贯之** - 意思指做人做事，按照一个道理，从一而终不会改。
- **顺势而为** - 做事要顺应潮流，不要逆势而行
- **春秋笔法** - 古代学者认为孔子修订《春秋》，字寓褒贬，微言大义。后世把文笔曲折而意含褒贬的写作手法称为春秋笔法。
{% endnote %}
