---
title: 刷题总结
date: 2022-04-18 09:41:32
tags:
- 行测
- 言语
- 刷题总结
categories:
- [行测, 言语, 刷题总结]
---

{% note info %}
（2018 四川）传承红色基因，重要性不言而喻；但如何传承，同样不容忽视。怎样深入挖掘红色传统，生动展示红色基因，让普通人也能感受到力量，让红色基因，这恐怕是一个不可回避的重大课题。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.代代相传
B.发扬光大
C.深入人心
D.根深蒂固

> 【解析】考查主题词和完整语句。横线前论述基因如何传承和传承的重要性。完整语句论述要将红色基因传承下去，横线处体现红色基因传承的重要性，对应 A 项“代代相传”。
B 项“发扬光大”与“基因”搭配不当，排除。
C 项“深入人心”指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服，强调外在
的东西，而基因是本来具备的，搭配不当，排除。
D 项“根深蒂固”搭配学说、观点，比喻基础稳固，不容易动摇，与“基因”
搭配不当，排除。
> 【选 A】
> 
> 因为“基因”是与生俱来的、不可改变的，发扬光大相当于改变，深入人心、根深蒂固相当于和与生俱来重复。

{% endnote %}


{% note primary %}
每一个民族的文化复兴，都是从总结自己的遗产开始的。在几千年历史长河中，我国各族人民创造了丰富的历史文化财富，留下了大量文物。历史文物是传统文化的重要物质载体，记录着我们历史的光辉过去，延续着我们国家和民族的精神血脉，承载着我们民族的认同感和自豪感。保护历史文物和文化遗产，是传承中华优秀传统文化、坚定文化自信的必然要求。不断加大文物保护力度，让我们的城市建筑更好地体现地域特征、民族特色和时代风貌，有助于我们传承优秀传统文化，凝聚伟大民族精神，为实现民族复兴提供正确的精神指引和强大的精神动力。
这段文字意在强调：
A.民族文化复兴的途径
B.传统文化的物质载体
C.城市规划要富有特色
D.文物保护的深远意义

> 【解析】文段先介绍了民族复兴是从总结遗产开始，接着论述我国有大量的文物遗存，并强调“历史文物”对我国和民族的重要性。接着引出“保护文物”的话题，并通过“必然要求”强调保护文物和文化遗产的重要性。尾句进一步论证，论述了“加大文物保护力度”的好处，对应D项。
A项，“民族文化复兴的途径”，对应文段首句，起到引出话题的作用，非重点，且缺少文段主题词“文物保护”，排除；
B项，“传统文化的物质载体”对应文段中“历史文物是传统文化的重要物质载体”，非文段重点，且缺少文段主题词“文物保护”，排除；
C项，“城市规划”文段并未提及，无中生有，排除。
故正确答案为D。

{% endnote %}



{% note info %}
书法创作不外乎两种：一是有意识创作，二是无意识创作。有意识创作，即作者在艺术构思上以明显的主观追求为目的，或设境或立意，或以原蓝本风格为尺规，或集字等，时时想着自己在创作，以及为什么在创作，如何创作。因此，这种创作出来的作品不可能具有超脱和个性鲜明的风格与境界，即使他的技能含量再高、再精湛，也属于初级创作阶段。而无意识创作，即作者的技能含量已经高度纯熟，学识修养相当丰富，获得了创作上的大自由，将自己与创作物件融为一体，进入无意识状态、无自我之境界，任性所之，自然流露。这是书法艺术创作的高级阶段，书法艺术贵求自然，自然也即是真。
这段文字意在说明：
A.书法艺术创作贵在“内心自由”
B.求真才能达到创作上的大自由
C.纯熟的技能是一切书法创作的基础
D.无意识状态是书法创作的高级阶段

> 文段开篇指出书法创作有两种：有意识创作和无意识创作，接着对有意识创作进行了解释，并通过“因此”指出这种在构思规则内的有意识创作属于初级创作阶段。随后文段又指出无意识创作有着创作上的大自由，并通过尾句指出这种获得自由的无意识创作是书法艺术创作的高级阶段，故文段通过对比有意识创作与无意识创作，重点强调当人处于无意识创作，也就是获得创作自由时，才能够创作出更好的书法艺术作品，对应A项。
B项，缺乏主题词“书法创作”，排除；
C项，文段强调的并非“纯熟的技能”，选项偏离文段核心话题，排除；
D项，“无意识状态”是无意识创作中的一部分内容，表述片面，排除。
故正确答案为A。


{% endnote %}


{% note primary %}
横向比较，看到差距与不足，这样才不会____________、夜郎自大；纵向比较，看到成绩与进步，才能总结经验、继续前行。这样我们才能较为全面地、________地看待事物，处理问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.闭目塞听 辩证
B.茫然失措 客观
C.举棋不定 透彻
D.自以为是 正确


> 通过第一空可以排除BC，在AD中，因为第二空前面是 “全面地” ， 因此后一空应当是 “辩证” 

{% endnote %}
