---
title: 单一题 | 二、影响
date: 2022-03-31 09:41:32
tags:
- 申论
- 听课总结
categories:
- [申论, 单一题]
---

# 单一题 - 影响
## 综述
1. 常见问法
   影响大致可以分成正面影响和负面影响两类。
   （1）正面影响的常见问法：意义、效果、成果、积极作用等。
   （2）负面影响的常见问法：危害、后果等。
2. 答题技巧
   （1）正面影响。
   ①直接摘抄：激发、促进、实现、提升、倒逼…… ；有利于、有助于、感动着、推动了、巩固了……
   ②通过问题进行推导：资料中想通过某项举措去解决问题，或者问题已经被措施解决了，可以将问题推导为意义。
   ③通过目的进行推导：资料中出现表示目的或目标的信息时，可推导为意义。
   （2）负面影响。
   常见的表负面影响的词汇：引发、导致、造成、危及、损害…… ；消解着、割裂着、破坏了、阻碍了、致使……

<hr>


# 【例】（2020 年四川 · C 卷）
## 原题
资料 1
“俺去年有 1000 多元的分红。”M 村富民生产互助专业合作社社员小李笑着说，“我们有 51 户村民领到了入股后的第一笔分红。”“这是咱们自己的‘银行’，钱存进去方便，将来我贷款也便利。”小李口 中的“银行”——富民生产互助专业合作社，实际上是 L 镇为解决农民生产资金周转问题，在大量调研和借鉴其他省份做法的基础上，率 先在 M 村试点的新型农村合作金融。
2017 年 5 月，富民生产互助专业合作社成立后，实行公司化运作方式，通过社员大会，设党小组、理事会、监事会，采取“政府支持 + 在外成功人士无偿入股 + 村民有偿入股”的形式筹集资金。贷款则由理事会审核把关，贷给信誉良好、有偿还能力的村民。贷款利率也低于信用社等银信部门，对贫困户、低保户的利息还低于普通农民。利息收入的 50% 用于本金滚动和村集体公益事业，30% 作为 60 周岁以上村民老年股和普通股分红，20% 用于合作社日常管理。
M 村以蔬菜种植为主导产业，3 万亩耕地将近一半是蔬菜地。农民想种植有机蔬菜，但前期投入成本大，资金周转不灵。商业贷款利息高、借贷周期长，远水解不了近渴。现在有了互助合作社，村民向理事会交个申请，快则几个小时，慢则两三天就能收到贷款。
小赵是村里有名的养鸡大户，2 万多只蛋鸡为他带来年营业收入 30 多万元。2017 年上半年，一场禽流感疲软了鸡蛋行情，小赵亏了十几万。2018 年开春，他连买鸡仔的钱也没了。正当小赵一筹莫展，村里刚成立的互助合作社雪中送炭。“我头一天申请，第二天就审核通过放了款，利息还很低。”这 5 万元贷款救了小赵。上半年行情回暖，他不仅填补了亏空，还多创收了十几万元。还了贷款后，他又贷了 6 万元扩充鸡舍。
M 村有几栋闲置的村屋，在合作社动员下，户主入了“房屋股”，合作社将房子装修成民宿，搞起乡村旅游服务，这几户人家每年增收 3000 元，村集体收入也年增长 1.6 万元。L 镇 J 村有种植韭菜和韭黄的传统，在韭菜经销商李先生的带领下，J 村的 26 户村民成立了韭菜合作社。合作社成立之后，得到了当地政府的大力支持。
合作社大力提升韭菜和韭黄的生产能力和产品品质，采取了“五统一”：统一品种选择，统一栽培管理技术，统一农业投入品供给，统一产品质量和规格，统一销售渠道。韭菜、韭黄的产量、质量、销路、名气得到大大提升，社员从韭菜产业中得到的收入达到户均 10 万元。韭菜合作社的成功，带动了周边三个村的村民种植韭菜，而这三个村的村民也组织起了自己的合作社。
> 问题：
根据“给定资料 1”，概括农村合作社在带动农村经济发展上发挥的作用。（20 分）
要求：全面、准确、有条理，不超过 200 字

## 材料分析




“俺去年有 1000 多元的**分红**{% label primary @入股分红，收入渠道/来源 %}。”M 村富民生产互助专业合作社社员小李笑着说，“我们有 51 户村民领到了入股后的第一笔分红。”“这是咱们自己的‘银行’，**钱存进去方便，将来我贷款也便利**{% label primary @存取方便 %}。”小李口 中的“银行”——富民生产互助专业合作社，实际上是 L 镇为解决农民生产资金**周转问题**，在大量调研和借鉴其他省份做法的基础上，率 先在 M 村试点的**新型农村合作金融**。
2017 年 5 月，富民生产互助专业合作社成立后，实行**公司化**{% label primary @有组织 %}运作方式，通过社员大会，设党小组、理事会、监事会，采取“政府支持 + 在外成功人士无偿入股 + 村民有偿入股”的形式**筹集资金**。贷款则由理事会审核把关，贷给信誉良好、有偿还能力的村民。**贷款利率**也低于信用社等银信部门，对贫困户、低保户的利息还低于普通农民。利息收入的 50% 用于本金滚动和**村集体公益事业**，30% 作为 60 周岁以上村民老年股和**普通股分红**，20% **用于合作社日常管理**。
M 村以蔬菜种植为主导产业，3 万亩耕地将近一半是蔬菜地。农民想种植有机蔬菜，但前期投入成本大，资金周转不灵。商业贷款利息高、借贷周期长，远水解不了近渴。现在有了互助合作社，村民向理事会交个申请，**快则几个小时，慢则两三天就能收到贷款**{% label primary @贷款效率高 %}。
小赵是村里有名的养鸡大户，2 万多只蛋鸡为他带来年营业收入 30 多万元。2017 年上半年，一场禽流感疲软了鸡蛋行情，小赵亏了十几万。2018 年开春，他连买鸡仔的钱也没了。正当小赵一筹莫展，村里刚成立的互助合作社**雪中送炭**。“我头一天申请，第二天就审核通过放了款，利息还很低。”这 5 万元贷款救了小赵。上半年行情回暖，**他不仅填补了亏空，还多创收了十几万元**。{% label primary @规避风险、资金保障 %}还了贷款后，他又贷了 6 万元扩充鸡舍。
M 村有几栋**闲置的村屋**{% label primary @闲置资源 %}，在合作社动员下，户主入了“房屋股”，合作社将房子装修成民宿，搞起乡村旅游服务，这几户人家每年增收 3000 元，村集体收入也年增长 1.6 万元。L 镇 J 村有种植韭菜和韭黄的传统，在韭菜经销商李先生的带领下，J 村的 26 户村民成立了韭菜合作社。合作社成立之后，**得到了当地政府的大力支持**{% label primary @政府支持 %}。
合作社大力提升韭菜和韭黄的**生产能力和产品品质**{% label primary @提高质量 %}，采取了**“五统一”**{% label primary @统一标准 %}：统一品种选择，统一栽培管理技术，统一农业投入品供给，统一产品质量和规格，统一销售渠道。韭菜、韭黄的产量、质量、销路、名气得到大大提升，社员从韭菜产业中得到的收入达到户均 10 万元。韭菜合作社的成功，**带动了周边三个村**{% label primary @辐射周边 %}的村民种植韭菜，而这三个村的村民也组织起了自己的合作社。


## 答案
### 我的答案
1. 方便资金周转，方便贷款投资，贷款缓解意外。
2. 闲置资源重新利用，重新利用闲置房屋，发展新行业。
3. 提高生产效率，统一管理生产，生产销售专业化。
4. 增加村民收入，村民入股分红。
5. 资源整合再分配，集中资金产生利息，进行再建设。

### 参考答案
1. 畅通生产资金流转。吸收闲散资金，方便村民贷款，促进生产互助和金融合作，拓宽收入渠道。
2. 资金运作公司化。多元化筹集资金，把控贷款门槛，提供惠民利率，发展公益事业。
3. 防御经营风险。缩短贷款周期，获得经营资金，抵御市场风险，弥补亏损。
4. 推动产业多元化。盘活闲置资源，发展旅游业，增加村民和集体收入。
5. 提升竞争力。衔接政府力量，统一生产流程，提升生产能力、品质、销路和名气，形成辐射效应。

# 总结
统一意味着标准化。
带动周边 换词 形成辐射效应。

