---
title: 单一题 | 三、对策【例1】
date: 2022-03-31 11:41:32
tags:
- 申论
- 听课总结
categories:
- [申论, 单一题]
---

# 单一题 - 对策
## 综述
1. 常见问法
   表对策的常见词汇：对策、措施、举措、建议、意见、做法、解决方法、经验、启示等。
2. 答题技巧
   （1）直接摘抄。
   资料中出现表对策的标志性动词时，往往有得分点。常见的动词有：建立、健全、统筹、创新、规范、整顿、打击、扶持、规划、设   置等。
   （2）问题反推。
   解决资料中的现有问题。
   【例 1】请根据以下资料，就进一步完善本市公共自行车服务提出建议。
   曾女士：我不习惯骑车，主要是由于很多街道都没有设非机动车道。
   根据以上问题可提出对策：增设非机动车道。
   【例 2】请对资料中反映的新时代工人面临的问题提出建议。
   有人评价道：“中国的工人获得了美国《时代周刊》的认同，却没有在中国获得普遍的认同。”
   根据以上问题可提出对策：提高社会认同感，加强宣传引导，倡导社会尊重工人。
   （3）经验借鉴。
   其他地区或国家的成功经验可以拿来借鉴。




# 【例 1】（2017 年国考 · 副省级）
## 原题
资料 1
“四面荷花三面柳，一城山色半城湖。”这是古代诗人对城市景色的描述，读之令人心向往之。对一座城市来说，有水，才会更有灵气。水系建设不仅是城市建设的重要组成部分，更是城市生态、形象和功能提升的重要途径。而充分发掘城市的水环境之美，则是人居环境发展的大趋势和城市未来的发展方向。
S 市城市水系长 120 公里，水域面积 630 万平方米，水系两岸绿地面积 1220 万平方米。水系不仅是市民休闲观光、健身娱乐的重要场所，也是 S 市城市景观的重要组成部分。
为认真落实市委、市政府“城市建设上水平、出品位”的整体要求，城市水系管理处将以建设“美丽水系”为总目标，努力打造优美环境。
城市水系的美，不仅体现在水上，也体现在两岸的绿色中。经过多年的建设和维护，S 市城市水系整体绿化效果不错。但部分河道仍存在绿量不足、缺少色彩、管护水平较低等问题。城市水系管理处负责人表示，今年，将在加强水系绿化管护的同时，重点对连心河两岸绿化水平进行提升。
对连心河沿线的重要部位，将进行高标准绿化整治，增加乔木数量；对河两岸的一般绿地，将以种植灌木、彩叶树及野花组合的方式，丰富绿化色彩，增加整个连心河绿地靓度。
水是影响植物生长的第一要素。考虑到 S 市干旱缺水的实际，为提升连心河沿线绿地管护质量，确保绿地浇灌到位，将在连心河沿线有条件的地方铺设管道 24 万米，实施喷灌浇水。
为进一步提升水系绿化管护水平，水系管理部门将由粗放型管理向精细化管护转变，通过奖优罚劣、末位淘汰等措施强化管护，着力打造“水系形象”。
由于缺少路灯等必要的照明设施，连心河晚上缺少了景观效果，附近居民休闲、散步也很不方便。同时在社会治安方面，也存在着一定的隐患。
“虽然岸边有路灯设施，但以前基本没亮过。”近日，记者来到连心河东岸时，小区居民对记者说，“到了晚上黑漆漆一片，根本不敢往河边走。”
经城市水系管理处调查，连心河两岸共长 102 公里，目前只有 10公里路段上的路灯能正常使用；5 公里路段上的路灯，因多年失修不能使用；另有 87 公里的路段上，没有安装路灯。
据了解，随着城市的发展，沿线小区如雨后春笋般出现，过去一些相对“偏僻”的地段也成了繁华区域，两岸群众对连心河夜间照明提出了更高要求。
针对群众需求，水系管理部门决定让连心河沿线亮起来，对不能使用的照明设施进行维修，在需要照明设施的地段安装路灯。
城市水系管理处有关人士表示，此次亮化工程，将重点解决周边生活区较多但缺少照明设施地段的照明问题。同时，为使照明设施成为连心河的一景，在节点部位选用一些艺术灯具，使之与水系景观相协调。
“太平河北岸应该多建几个停车场。”市民吴先生说。城市水系管理处负责人表示，在便民提质工程中，将结合水系实际，紧紧围绕解决市民反映的重点、热点问题，大力完善服务设施建设。
针对太平河、环城水系等距离市中心区较远的情况，为方便更多的市民前往游览，在现有公交线路的基础上，城市水系管理处将积极协调相关部门，继续增加公交线路。
为满足市民健身与观光的需要，将对太平河原有的 15 公里绿道进行完善。到 7 月底，自体育大街到植物园新开辟的 35 公里绿道全部投入使用。同时，在确保安全的前提下，在连心河、太平河沿线选择合适地点，设立垂钓区；在两岸规划修建公共厕所、停车场等，满足游人需求。
水系管理部门没有执法权，成为当前城市水系管理工作中的一块“短板”。由于缺少必要的执法权限，水系管理人员即使发现占绿、毁绿行为，也只能劝说、教育，而没有有效手段进行制止和处罚。
“如果人家听，还好一些，如果人家不听，我们也没有更好的办法。”一位水系基层管理人员感到很无奈。由于一些违法行为不能及时得到制止和处理，水系执法陷入了“管不了、管不住”的尴尬局面。
为解决这一难题，今年，S 市成立了城市水系巡查大队，对侵占绿地、烧烤、破坏设施设备、私自下河游泳、河道排污等不法、不文明行为加大执法力度。
尽管水系管理部门不断通过各种举措加强安全管理，但仍无法完全阻止人们下河野游的行为，而随之发生的那些溺亡事故则让人揪心。
对此，S 市水系管理部门大力强化安全体系建设，在水系河道易出现私自游泳等情况的不安全地段加装防护栏，并进一步加强安全管理。目前，已加装防护栏的河道达到 15 公里。
日前，记者在太平河城市广场南岸看到，岸边已安装了一排绿色防护栏。城市水系管理处监察安保科科长对记者说，这一段河道长 3.5 公里，现已全部完成护栏安装，装了护栏后，在这里游泳的人明显减少了。
今年秋季，水系管理部门还将在连心河等易下河游泳地段，加栽绿篱、灌木等植物 1.1 万米，并安装监控，及时发现、制止游泳行为。
在加装防护栏的同时，水系管理部门还在水系河道沿线安装 800 块警示牌，悬挂 700 条警示标语，提示严禁游泳；并配备 100 名保安，维护水系河道安全秩序，保护群众生命安全。
> 问题：
根据“给定资料 1”，概括 S 市为建设美丽水系、打造优美环境实施了哪些主要措施。（10 分）
要求：（1）分条归纳概括；（2）表述准确、完整；（3）不超过 150 字。


## 材料分析
~~“四面荷花三面柳，一城山色半城湖。”这是古代诗人对城市景色的描述，读之令人心向往之。对一座城市来说，有水，才会更有灵气。水系建设不仅是城市建设的重要组成部分，更是城市生态、形象和功能提升的重要途径。而充分发掘城市的水环境之美，则是人居环境发展的大趋势和城市未来的发展方向。~~
~~S 市城市水系长 120 公里，水域面积 630 万平方米，水系两岸绿地面积 1220 万平方米。水系不仅是市民休闲观光、健身娱乐的重要场所，也是 S 市城市景观的重要组成部分。~~
~~为认真落实市委、市政府“城市建设上水平、出品位”的整体要求，城市水系管理处将以建设“美丽水系”为总目标，努力打造优美环境。~~
城市水系的美，不仅体现在水上，也体现在两岸的绿色中。经过多年的建设和维护，S 市城市水系整体**绿化**效果不错。但部分河道仍存在绿量不足、缺少色彩、管护水平较低等问题。城市水系管理处负责人表示，今年，将在加强水系**绿化**管护的同时，重点对连心河两岸绿化水平进行提升。
对连心河沿线的重要部位，将进行**高标准绿化整治**，增加乔木数量；对河两岸的一般绿地，将以种植灌木、彩叶树及野花组合的方式，丰富绿化色彩，增加整个连心河绿地靓度。
水是影响植物生长的第一要素。考虑到 S 市干旱缺水的实际，为提升连心河沿线绿地管护质量，确保绿地浇灌到位，将在连心河沿线有条件的地方铺设管道 24 万米，实施**喷灌浇水**。
为进一步提升水系绿化管护水平，水系管理部门将由粗放型管理向**精细化管护转变**，通过奖优罚劣、末位淘汰等措施强化管护，着力打造“水系形象”。
{% note success %}
绿化环境。提高标准，增加数量、组合种植。铺设管道，喷灌浇水，精细化管理。
{% endnote %}
由于缺少路灯等必要的**照明**设施，连心河晚上缺少了景观效果，附近居民休闲、散步也很不方便。同时在社会治安方面，也存在着一定的隐患。
“**虽然岸边有路灯设施，但以前基本没亮过。**”近日，记者来到连心河东岸时，小区居民对记者说，“到了晚上黑漆漆一片，根本不敢往河边走。”
经城市水系管理处调查，连心河两岸共长 102 公里，目前只有 10公里路段上的路灯能正常使用；5 公里路段上的路灯，因多年失修不能使用；另有 87 公里的路段上，**没有安装路灯**。
据了解，随着城市的发展，沿线小区如雨后春笋般出现，过去一些相对“偏僻”的地段也成了繁华区域，两岸群众对连心河夜间**照明**提出了更高要求。
针对群众需求，**水系管理部门**决定让连心河沿线亮起来，对不能使用的照明设施进行**维修**，在需要照明设施的地段安装路灯。
城市水系管理处有关人士表示，此次**亮化工程**，将重点解决周边生活区较多但缺少照明设施地段的照明问题。同时，为使照明设施成为连心河的一景，在节点部位选用一些**艺术灯具**，使之与水系景观相协调。
{% note success %}
亮化路面。修复路灯，安装照明。选用艺术灯具，美化环境。
{% endnote %}
“太平河北岸应该多建几个**停车场**。”市民吴先生说。城市水系管理处**负责人**表示，在便民提质工程中，将结合水系实际，紧紧围绕解决市民反映的重点、热点问题，大力完善服务设施建设。
针对太平河、环城水系等距离市中心区较远的情况，为方便更多的市民前往游览，在现有公交线路的基础上，城市水系管理处将积极协调相关部门，继续增加公交线路。
为满足市民健身与观光的需要，将对太平河原有的 15 公里绿道进行完善。到 7 月底，自体育大街到植物园新开辟的 35 公里绿道全部投入使用。同时，在确保安全的前提下，在连心河、太平河沿线选择合适地点，设立垂钓区；在两岸规划修建公共厕所、停车场等，满足游人需求。
{% note success %}
完善设施。加大对停车场、公交、绿道等休闲设施建设。
{% endnote %}
水系管理部门**没有执法权**，成为当前城市水系管理工作中的一块**“短板”**。由于缺少必要的执法权限，水系管理人员即使发现占绿、毁绿行为，也只能劝说、教育，而没有有效手段进行制止和处罚。
“如果人家听，还好一些，如果人家不听，我们也没有更好的办法。”一位水系基层管理人员感到很无奈。由于一些违法行为不能及时得到制止和处理，水系执法陷入了“管不了、管不住”的尴尬局面。
为**解决**这一难题，今年，S 市成立了城市水系巡查大队，**对侵占绿地、烧烤、破坏设施设备、私自下河游泳、河道排污等不法、不文明行为加大执法力度。**
{% note success %}
加大执法。成立巡查队，对不文明行为进行劝导、处罚。
{% endnote %}
尽管水系管理部门不断通过各种举措**加强安全管理**，但仍无法完全阻止人们下河野游的行为，而随之发生的那些溺亡事故则让人揪心。
对此，S 市水系管理部门大力强化**安全体系建设**，在水系河道易出现私自游泳等情况的不安全地段**加装防护栏**，并进一步加强安全管理。目前，已加装防护栏的河道达到 15 公里。
日前，记者在太平河城市广场南岸看到，岸边已安装了一排绿色防护栏。城市水系管理处监察安保科科长对记者说，这一段河道长 3.5 公里，现已全部完成护栏安装，装了护栏后，在这里游泳的人明显减少了。
今年秋季，水系管理部门还将在连心河等易下河游泳地段，加栽绿篱、灌木等植物 1.1 万米，并安装监控，及时发现、制止游泳行为。
在加装防护栏的同时，水系管理部门还在水系河道沿线安装 800 块警示牌，悬挂 700 条警示标语，提示严禁游泳；并配备 100 名保安，维护水系河道安全秩序，保护群众生命安全。
{% note success %}
保障安全。安装防护监控设施，增派人员、加强管理。
{% endnote %}

## 答案
### 我的答案
1. 提升绿化水平，增加种植种类，保障绿地灌溉。
2. 优化管理方式，细化管理，奖惩分明。
3. 完善照明设施，维修、安装路灯，合理美化灯具。
4. 完善服务设施，增设公交线路，修建便民场所。
5. 加强水系管理，成立专门部门，增加防护设施。
（103字）
### 参考答案
1. 绿化环境。提高标准，增加数量、组合种植。铺设管道，喷灌浇水，精细化管理。
2. 亮化路面。修复路灯，安装照明。选用艺术灯具，美化环境。
3. 完善设施。加大对停车场、公交、绿道等休闲设施建设。
4. 加大执法。成立巡查队，对不文明行为进行劝导、处罚。
5. 保障安全。安装防护监控设施，增派人员、加强管理。
（110字）
