---
title: 单一题 | 三、对策【例2】
date: 2022-03-31 12:41:32
tags:
- 申论
- 听课总结
categories:
- [申论, 单一题]
---
# 【例2】（2018年山西 · 乡镇卷）
## 原题
资料 3
党的十九大提出，实施乡村振兴战略，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，加快推进农业农村现代化。乡村振兴是一个系统性问题，如何实现乡村振兴？ S 镇政府组织有关人员召开了 一次座谈会，以下是会议发言摘录：
农民 A：现在种地，不换个种法不行。对普通农户来说，每亩地的毛收入也就 1500 元上下，但种子、人工、机械等各项成本就超过1300 元。种粮大户收益靠规模，但风险也更高。今年我们市遭遇了自然灾害，对稻米产量影响不小。另外，现在我们市稻米价格每斤 1.6 元上下，与去年相比，还是降了 1 角多。农民种粮，要面对自然和市场双重风险，真希望党和政府能给我们撑起更强的保护伞。
农民 B：这些年日子好过，得益于党的政策好。拿农机来说，国家给补贴，我们合作社里有 51 台“大铁牛”，今年秋收，接了周边区县不少收割的活儿。再说科技，我们种有机水稻，每个生产流程都要技术，没有农技部门专家常年在田间指导，肯定干不成。这几年种地规模越来越大，对硬件条件的要求也越来越高。地多了得用大型农机， 但我们这里丘陵多，还有不少泥土路，大农机根本进不去。我们发展生态农业，要安装杀虫灯，山里不通电。
农民 C：这些年，村里道路越来越宽，房子越盖越好，娱乐活动越来越多。但也不能说完全没有愁事儿，有的村里还没垃圾桶、垃圾 站，满地垃圾影响村容村貌。有些偏远的地方，没有路灯，晚上村民不敢出门。现在，不少村里的年轻人都外出打工，大家都关心以后谁 来种地，留在村里的老人娃娃谁来管。
村干部 A：作为基层干部，我经常与农民打交道，深知一亩三分地对农民的重要性。农业农村农民问题是“饭碗”问题，是发展问题，更是民生问题。尽管今年我们镇遭受了自然灾害，但在全镇干部群众努力下，小麦总产量还是达到 34.73 万吨，略高于去年水平。所以，政府不应该随便征用耕地。
村干部 B：“上面千条线，下面一根针”，基层干部就是穿针引线的人，要把党对“三农”的重视切实传递到田间地头。虽说粮食连年丰收，农民生活越来越好，但“三农”问题历史欠账多。就我们镇而言，农业基础设施的短板还要补，农业规模化经营水平不高。
专家 A：补齐“三农”发展短板，增强农业农村活力，关键要促进资源要素在城乡间流动。我们镇可以积极引进资本，吸引农民工、高校毕业生返乡创业。大力发展乡村旅游、创意农业，实现“科技＋”“教育＋”“健康＋”等新业态，促进一二三产业融合，提升农业的附加值。
专家 B：总体来说，当前农业结构调整有序推进，农业绿色发展大步迈进，农村改革稳步推进，农业农村发展取得了历史性成就。这得益于新世纪以来，中央先后提出了多予少取放活、统筹城乡发展、城乡发展一体化等重大方针，先后采取了取消农业税、实行农业直接补贴、加强农村基础设施建设、建立农村社会保障体系等重大举措。
专家 C：实现农业农村优先发展，必须要把“重中之重”落到实处。抓“三农”对做大地方 GDP、增加地方财政收入难有明显贡献，导致一些地方不愿意把精力放在“三农”工作上，不愿意把稀缺资源投向农业农村。比如，我们在基层调研时经常发现，尽管农产品储藏、加工项目有利于带动当地农业发展和农民增收，但由于产生的固定资产投资、地区生产总值、税收有限，一些地方不愿意为这类项目安排新增建设用地指标，一些产业园区不愿意引进这类项目。改变这种状况，关键在于转变政绩观。衡量一个地方工作的好坏，要看工业，更要看农业；要看城市，更要看农村；要看经济总量，更要看民生改善。要坚持农业农村优先发展，在领导决策拍板、财政资金分配、重大项目安排时真正做到向农业农村倾斜。
专家 D：实现农业农村现代化，也不能平均发力，而应抓重点、补短板、强弱项。经过多年努力，农村公共服务体系实现了从“无”到“有”的历史性转变。目前主要问题在于公共服务领域的城乡差距仍然太大，农村公共服务的保障水平太低。应把从“有”到“好”作为主攻方向，继续推动城乡义务教育一体化发展，完善城乡居民基本养老保险制度，完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，统筹城乡社会救助体系。随着大量农村人口转移进城，部分地方出现了“空心屋”“空心村”，这是现代化进程中的必然现象，也是正常现象。我们要做的，是为乡村聚人气、添活力。
> 问题：
根据给定资料 3，假设你是 S 镇政府负责人，就座谈会上农民、村干部反映的问题提出对策。（25 分）
要求：条理清晰，切实可行，针对性强，不超过 400 字。

## 题解
~~党的十九大提出，实施乡村振兴战略，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，加快推进农业农村现代化。乡村振兴是一个系统性问题，如何实现乡村振兴？ S 镇政府组织有关人员召开了 一次座谈会，以下是会议发言摘录：~~
农民 A：现在种地，不换个种法不行。对普通农户来说，每亩地的毛收入也就 1500 元上下，但种子、人工、机械等各项成本就超过1300 元。种粮大户收益靠规模，但风险也更高。今年我们市遭遇了自然灾害，对稻米产量影响不小。另外，现在我们市稻米价格每斤 1.6 元上下，与去年相比，还是降了 1 角多。农民种粮，要面对**自然和市场双重风险**{% label primary @农业风险 %}，真希望党和政府能给我们撑起更强的保护伞。
> 问题：
> 风险大。成本高，自然灾害影响严重；价格下降。
> 对策：
> 防范自然和市场风险，保障农民受益。加大补贴，降低种地成本；安排农机部门专家进行实地技术指导，防范灾害，提高产量；进行宏观调控，维持粮价稳定。

农民 B：~~这些年日子好过，得益于党的政策好。拿农机来说，国家给补贴，我们合作社里有 51 台“大铁牛”，今年秋收，接了周边区县不少收割的活儿。再说科技，我们种有机水稻，每个生产流程都要技术，没有农技部门专家常年在田间指导，肯定干不成。~~这几年种地规模越来越大，对硬件条件的要求也越来越高。地多了得用大型农机， **但**我们这里**丘陵多**，还有不少**泥土路**，大农机根本**进不去**。我们发展生态农业，要安装**杀虫灯**，山里**不通电**。{% label primary @农村基础设施 %}
> 问题：
> 基础设施不完善。道路差，大型农机不好用，不通电；没路灯，垃圾多，环境差
> 对策：
> 完善农村基础设施建设。采购小型农机，完善电力等生产设施，促进规模经营；增加垃圾桶、垃圾站等垃圾回收设施，改善村容村貌，增添照明设施，安装路灯。

农民 C：这些年，村里道路越来越宽，房子越盖越好，娱乐活动越来越多。但也不能说完全没有愁事儿，有的村里还没垃圾桶、垃圾 站，满地垃圾影响村容村貌。有些偏远的地方，没有路灯，晚上村民不敢出门。现在，不少村里的年轻人都**外出打工**，大家都关心以后谁 来种地，留在村里的**老人娃娃**谁来管。{% label primary @人口外流，农村空心化 %}
> 问题：
> 劳动力外流，留守老人儿童
> 对策（专家A）：
> 促进资源要素在城乡间流动。引进资本，吸引农民工、高校毕业生返乡创业；发展乡村旅游、创意农业，实现新业态，促进产业融合，提升农业附加值。

村干部 A：~~作为基层干部，我经常与农民打交道，深知一亩三分地对农民的重要性。农业农村农民问题是“饭碗”问题，是发展问题，更是民生问题。尽管今年我们镇遭受了自然灾害，但在全镇干部群众努力下，小麦总产量还是达到 34.73 万吨，略高于去年水平。~~所以，政府不应该随便**征用耕地**{% label primary @农民A %}。
村干部 B：~~“上面千条线，下面一根针”，基层干部就是穿针引线的人，要把党对“三农”的重视切实传递到田间地头。虽说粮食连年丰收，农民生活越来越好，但“三农”问题历史欠账多。~~就我们镇而言，**农业基础设施的短板还要补，农业规模化经营水平不高**{% label primary @农民B %}。
专家 A：补齐“三农”发展短板，增强农业农村活力，关键要**促进资源要素在城乡间流动**。我们镇可以积极引进资本，**吸引农民工、高校毕业生返乡创业**。大力发展乡村旅游、创意农业，**实现“科技＋”“教育＋”“健康＋”等新业态，促进一二三产业融合，提升农业的附加值**。{% label primary @农民C %}。
专家 B：~~总体来说，当前农业结构调整有序推进，农业绿色发展大步迈进，农村改革稳步推进，农业农村发展取得了历史性成就。这得益于新世纪以来，中央先后提出了多予少取放活、统筹城乡发展、城乡发展一体化等重大方针，先~~后采取了**取消农业税、实行农业直接补贴**{% label primary @农民A %}。、**加强农村基础设施建设**{% label primary @农民B %}。、**建立农村社会保障体系等重大举措**{% label primary @补充 %}。。
专家 C：~~实现农业农村优先发展，必须要把“重中之重”落到实处。抓“三农”对做大地方 GDP、增加地方财政收入难有明显贡献，导致一些地方不愿意把精力放在“三农”工作上，不愿意把稀缺资源投向农业农村。比如，我们在基层调研时经常发现，尽管农产品储藏、加工项目有利于带动当地农业发展和农民增收，但由于产生的固定资产投资、地区生产总值、税收有限，一些地方不愿意为这类项目安排新增建设用地指标，一些产业园区不愿意引进这类项目。~~**改变这种状况，关键在于转变政绩观。衡量一个地方工作的好坏，要看工业，更要看农业；要看城市，更要看农村；要看经济总量，更要看民生改善。要坚持农业农村优先发展，在领导决策拍板、财政资金分配、重大项目安排时真正做到向农业农村倾斜。**
专家 D：实现农业农村现代化，也不能平均发力，而应抓重点、补短板、强弱项。经过多年努力，农村公共服务体系实现了从“无”到“有”的历史性转变。目前主要问题在于公共服务领域的城乡差距仍然太大，**农村公共服务**的保障水平太低。应把从“有”到“好”作为主攻方向，继续推动城乡义务**教育一体化**发展，完善城乡居民基本**养老保险制度**，完善统一的城**乡居民基本医疗保险制度**和大病保险制度，**统筹城乡社会救助体系**。随着大量农村人口转移进城，部分地方出现了“空心屋”“空心村”，这是现代化进程中的必然现象，也是正常现象。我们要做的，是为乡村聚人气、添活力。
> 思路总结：
> 题干中说“就座谈会上农民、村干部反映的问题提出对策”，提出对策要针对人。
> 三位农民提出三个主要问题，首先要对农民的问题进行自我思考，尝试自己提出对策。
> 继续阅读，发现村干部A和村干部B提出的两个主要问题分别对应农民A和农民B，可以根据村干部A和村干部B的问题提出对策，对农民A和农民B进行补充。
> 继续阅读，发现专家A所提的内容就是农民C的问题的对策，可以对其摘抄归纳。
> 题干中说，对“农民、村干部”提出对策，到这里已经发现了三个问题，并且都已经解决，还剩下专家B、C、D的发言没有阅读，可以考虑的是，从BCD中寻找可以补充上述三个问题的对策，然后检查剩下的内容里是否存在其他良好的对策、政策，作为题目的补充。

## 材料梳理
农民A： 
**问题：**自然和市场风险大。成本高，自然灾害影响严重；价格下降。
**对策：**防范自然和市场风险，保障农民受益。加大补贴，降低种地成本；安排农机部门专家进行实地技术指导，防范灾害，提高产量；进行宏观调控，维持粮价稳定。

农民B：
**问题：**大农机不适用，不通电
**对策：**完善硬件设施，促进规模经营。采购小型农机，完善电力等生产设施。

农民C：
**问题：**
- 缺少垃圾桶、垃圾站等，影响村容；没有路灯。
- 人才流失。
**对策：**
- 增加垃圾桶，垃圾站等垃圾回收设施，改善村容村貌，增添照明设施，安装路灯。
- 创办企业，吸引人才回流。

村干部A：
**对策：**不随便征用耕地，防范风险。

村干部B：
**问题：**农业基础设施的短板还要补，农业规模化经营水平不高。

专家A：促进资源要素在城乡间流动。引进资本，吸引农民工、高校毕业生返乡创业；发展乡村旅游、创意农业，实现新业态，促进产业融合，提升农业附加值。

专家C：转变政绩观。坚持农业农村优先发展；决策、财政资金分配、重大项目安排等向农业农村倾斜。

专家D：缩小公共服务领域城乡差距，提升农村保障水平。推动城乡义务教育一体化发展；完善城乡居民基本养老保险、基本医疗保险和大病医保制度；统筹城乡社会救助体系。

## 参考答案
1. 防范自然和市场风险。加大补贴，降低种地成本；保护耕地，严格依法依规征地；安排农机部门专家实地技术指导，防范灾害，提高产量；进行宏观调控，维持粮价稳定。
2. 完善农村基础设施建设。草狗小型农机，完善点击等生产设施，促进规模经营；增加垃圾桶、垃圾站等垃圾回收设施，改善村容村貌；增添照明设施，安装路灯。
3. 促进资源要素在城乡间流动。引进资本，吸引农民工、高校毕业生返乡创业；发展乡村旅游、创意农业，实现新业态，促进产业融合，提升农业附加值。
4. 转变政绩观。坚持农业农村优先发展；决策、财政资金分配、重大项目安排等向农业农村倾斜。
5. 缩小公共服务领域城乡差距，提升农村保障水平。推动城乡义务教育一体化发展；完善城乡居民基本养老保险、基本医疗保险和大病医保制度；统筹城乡社会救助体系。
