---
title: 公文写作 | 真题演练
date: 2022-04-28 11:41:32
tags:
- 申论
- 听课总结
- 公文写作
categories:
- [申论, 公文写作]
---

# 1. 方案类
## 题目
【例】（2019 年山西 · 县级卷）
资料 4
党的十八大以来，国家社会信用体系建设的步伐明显加快。信用正成为个人和社会的一笔宝贵财富，“无形”的信用给守信者带来“有形”的实惠。信用积分高的市民，可在24小时自助图书馆免押金借书，还可享受部分公交线路票价八折优惠、部分医院就医优先等。相应地，在动车上吸烟、在飞机上寻衅滋事、逾期不履行行政罚没款缴纳义务......这些长期以来为人们所深恶痛绝的行为，将面临严厉处罚。近日，123名限制乘坐火车严重失信人和381名限制乘坐民用航空器严重失信人新增入“信用中国网站”最新公示的名单上。同时，在法院执行领域，254万失信被执行人慑于信用惩戒，主动履行义务；在税收征管领域，各级税务机关累计公布税收违法“黑名单”案件9341件，共有1170户“黑名单”当事人因主动缴清税款、滞纳金和罚款后，从“黑名单”中撤出；在电子商务领域，发布电子商务领域失信“黑名单”，共计987家企业，并通过全国信用信息共享平台推送至地方开展专项治理工作。“干得漂亮！”网友的评论代表了广大群众的心声。

但是我们也要看到社会信用体系建设依然任重道远，与社会期望还存在一定差距。余先生近日就遇到了一件“烦心事”。前一段时间，他报名参加了一家旅行社组织的环城周边三日游。“仅仅在一家景区就进了七八个购物店，导游一直向我们推荐玉石和银器，我们进店不买东西导游就不肯带队离开，有一个购物店我们足足待了2个小时。行程安排上的景点多数只停留一刻钟，拍拍照就草草结束了，标榜的‘豪华游’最终变成了购物游。”此类现象缘何屡禁不止？在N市经营旅行社的罗经理认为，旅行社经营秩序混乱的问题，早已引起有关部门重视，旅游部门也整顿过很多次。但是，因为违法成本低，这些旅行社往往抱着“逮着了认罚、没逮着我狠”的态度，我行我素，大不了换身行头重新登场。

在不少地方，类似机动车交通违章、社区违建、路边非法占道经营等行为，并没有纳入信用体系；而对于一些企业来说，招聘财务、中高级管理岗位等职位时，也常常因为难以获得有效个人信用信息，不得不耗费大量精力调查应聘者的职业素养。

根据一家咨询公司的数据，我国信用体系覆盖人口大约三亿到四亿，覆盖度约为35%。“民间征信系统虽然吸收了更全面的互联网信用信息，但多集中在购物消费、金融信贷方面，角度比较单一，难以真正反映一个人的信用状况，与规模巨大的市场需求相比仍然杯水车薪。”一家信用机构的负责人说，目前我国信用应用场景仅仅开发了1%，还有很多人对信用信息不够重视，不知道运用信用信息。

建立社会信用体系离不开对信用信息的征集，过去我国的征信工作主要由政府和银行主导，但随着时代的发展，这已越来越不能满足社会的需要，放开市场引进民营征信机构势在必行。民营机构做个人征信是否会泄露个人信息，成为公众最为关注的焦点。一家网站的专题调查显示，3000多名投票网友里六成不看好民营征信发展前景，绝大部分都是出于对个人信息保护的担忧。“个人信息泄露了谁来负责？”这是网友问得最多的问题。信用体系建设，既要获取更多数据勾勒人格特征，也要注重保护每个人的隐私。对个人隐私的保护，不仅考验民营征信机构的技术能力，也考验其责任感和担当感。有专家说：“即便用户授权，也只采集合法、相关、必要的信息。”我国现在尚无专门的隐私权保护法，对于哪些数据涉及隐私权需要保护，缺乏明确的法律界定。“作为新生事物，对民营征信机构不宜求全责备，但相关立法和监管工作要加紧跟上。”
> 问题：
假定你是某市政府的工作人员，请根据给定资料4，草拟一份该市加强当前社会信用体系建设意见的提纲，供领导参考。（20分）
要求：紧扣资料，针对性强，建议可行，不超过400字。


## 资料分析
~~党的十八大以来，国家社会信用体系建设的步伐明显加快。~~**信用正成为个人和社会的一笔宝贵财富，“无形”的信用给守信者带来“有形”的实惠。**~~信用积分高的市民，可在24小时自助图书馆免押金借书，还可享受部分公交线路票价八折优惠、部分医院就医优先等。相应地，在动车上吸烟、在飞机上寻衅滋事、逾期不履行行政罚没款缴纳义务......~~**这些长期以来为人们所深恶痛绝的行为，将面临严厉处罚。**~~近日，123名限制乘坐火车严重失信人和381名限制乘坐民用航空器严重失信人新增入“信用中国网站”最新公示的名单上。同时，在法院执行领域，254万失信被执行人慑于信用惩戒，主动履行义务；在税收征管领域，各级税务机关累计公布税收违法“黑名单”案件9341件，共有1170户“黑名单”当事人因主动缴清税款、滞纳金和罚款后，从“黑名单”中撤出；在电子商务领域，发布电子商务领域失信“黑名单”，共计987家企业，并通过全国信用信息共享平台推送至地方开展专项治理工作。~~**“干得漂亮！”**{% label primary @“干”，对策 %}网友的评论代表了广大群众的心声。
{% note info %}
建立信用奖惩机制。采用积分制，为受信人提供公共服务便利；设立黑名单，对失信人加大处罚力度。
{% endnote %}
但是我们也要看到社会信用体系建设依然任重道远，与社会期望还存在一定差距。余先生近日就遇到了一件“烦心事”。前一段时间，他报名参加了一家旅行社组织的环城周边三日游。“仅仅在一家景区就进了七八个购物店，导游一直向我们推荐玉石和银器，我们进店不买东西导游就不肯带队离开，有一个购物店我们足足待了2个小时。行程安排上的景点多数只停留一刻钟，拍拍照就草草结束了，标榜的‘豪华游’最终变成了购物游。”此类现象缘何屡禁不止？在N市经营旅行社的罗经理认为，**旅行社经营秩序混乱的问题**，早已引起有关部门重视，旅游部门也整顿过很多次。但**是，因为违法成本低，这些旅行社往往抱着“逮着了认罚、没逮着我狠”的态度，我行我素，大不了换身行头重新登场。**
{% note info %}
**问题：**
违法成本低

**建议：**
规范企业运营秩序。提高处罚标准，增加企业违法成本；收集违法信息，建立企业诚信档案，形成长效处罚机制。
{% endnote %}
在不少地方，类似机动车交通违章、社区违建、路边非法占道经营等行为，**并没有纳入信用体系**；而对于一些企业来说，招聘财务、中高级管理岗位等职位时，**也常常因为难以获得有效个人信用信息**，不得不耗费大量精力调查应聘者的职业素养。

根据一家咨询公司的数据，我国信用体系**覆盖人口大约三亿到四亿，覆盖度约为35%。**“民间征信系统虽然吸收了更全面的互联网信用信息，但多集中在购物消费、金融信贷方面，角度比较单一，难以真正反映一个人的信用状况，与规模巨大的市场需求相比仍然杯水车薪。”一家信用机构的负责人说，目前我国信用应用场景仅仅开发了1%，**还有很多人对信用信息不够重视**，**不知道运用信用信息**。
{% note info %}
**问题：**
信用信息不全、应用场景不多

**建议：**
完善信用信息收集。全面统计信用行为，丰富信息种类；收集个人信用信息，扩大覆盖人口。
增强信用信息有用性。推进应用场景开发，提高信息使用率；加强宣传教育，促使群众重视、运用信用信息。
{% endnote %}
建立社会信用体系离不开对信用信息的征集，**过去**我国的征信工作主要由政府和银行主导，但随着时代的发展，这已越来越不能满足社会的需要，**放开市场引进民营征信机构势在必行**。**民营机构做个人征信是否会泄露个人信息**，成为公众最为关注的焦点。一家网站的专题调查显示，3000多名投票网友里六成不看好民营征信发展前景，绝大部分都是出于对个人信息保护的担忧。“**个人信息泄露了谁来负责**？”这是网友问得最多的问题。信用体系建设，既要获取更多数据勾勒人格特征，也要注重保护每个人的隐私。对个人隐私的保护，不仅考验民营征信机构的技术能力，也考验其责任感和担当感。有专家说：“即便用户授权，也只采集合法、相关、必要的信息。”**我国现在尚无专门的隐私权保护法，对于哪些数据涉及隐私权需要保护，缺乏明确的法律界定。**“作为新生事物，对民营征信机构不宜求全责备，但相关立法和监管工作要加紧跟上。”
{% note info %}
**问题：**
征信主体较少，隐私容易泄露

**建议：**
丰富征信工作主体。延续传统，保持政府银行主导；放开市场，引入民营征信机构。
注重个人隐私保护。民营机构提升技术能力，树立责任感、担当敢；政府制定隐私权保护法，明确界定隐私界限，加强监管。
{% endnote %}

## 参考答案
<p style="text-align: center;">关于加强我市社会信用体系建设意见的提纲</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;背景问题：当前，我市信用体系建设存在违法成本低、信用信息不全、应用场景不多、征信主体较少、隐私容易泄露等问题。因此，我们应加强信用体系建设、完善信用信息。</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建设意见：<strong>一、建立信用奖惩机制。</strong>采用积分制，为守信人提供公共服务便利；设立黑名单，对失信人加大处罚力度。<strong>二、规范企业经营秩序。</strong>提高处罚标准，增加企业违法成本；收集违法信息，建立企业诚信档案，形成长效处罚机制。<strong>三、完善信用信息收集。</strong>全面统计信用行为，丰富信息种类；收集个人信用信息，扩大覆盖人口。<strong>四、增强信用信息有用性。</strong>推进应用场景开发，提高信息使用率；加强宣传教育，促使群众重视、运用信用信息。<strong>五、丰富征信工作主体。</strong>延续传统，保持政府银行主导；放开市场，引入民营征信机构。<strong>六、注重个人隐私保护。</strong>民营机构提升技术能力，树立责任感、担当感；政府制定隐私权保护法，明确界定隐私界限，加强监管。</p>


