---
title: 综合题 | 语句解释题【例1】
date: 2022-04-01 08:41:32
tags:
- 申论
- 听课总结
categories:
- [申论, 综合题]
---

# 【例 1】（2019 年湖北卷）
## 原题
资料 2
一年前，小张从北京到杭州工作，在租房时，她惊喜地得知，由于她的信用记录良好，所以不用缴纳两倍于月租的租房押金。而北京的胡某，却遇到一件让他颜面尽失的事情。他原准备在假期租辆宝马车和朋友外出自驾游玩，没想到被租车公司拒绝。原来，胡先生由于欠款许久未还，被列入了“老赖”名单，导致自己的信用不佳，被禁止租车。
2018 年 2 月起，到 E 市妇女儿童医疗中心就诊的患者发现，只要自己的信用度足够好，在医疗中心就可以“先诊疗后付费”，无需一次次在诊室、检查室和交费处之间奔波，大大节省了时间和精力。
信用骑车、信用住店、信用借书、公交车扫码乘车……这一幕一幕，都是真真切切正在我们身边发生的场景，告诉我们中国正在迈进信用社会。{% label danger @随着大数据时代的来临，信用成为每个人的“第二张身份证”。 %} 每个人、每个机构的信用度都可以被量化，曾经“看不见”“摸不到”的信用，正在逐步“变现”。
信用也提升了交易效率，为新经济提供支撑。对于废旧手机回收利用创业者向先生而言，信用就为他解决了“先收手机还是先付款”的难题。“先收手机，用户不放心。先付款，我们也怕损失。”向先生说，引入信用后，对高分用户优先付款，不仅订单量上浮一倍，也没有出现违约情况。
有了信用的助力，企业经营效率变得更高。目前，多家共享单车企业已实现信用免押金，大大方便了新用户开通使用。一些共享汽车、共享租衣企业也在研究信用梯度收费等模式，最大限度吸引用户。用户对信用的珍视也令人惊喜。以租车为例，引入信用分后，行业租金欠款率下降了 52%，违章罚款欠款率下降了 27%。
在网络高度发达的今天，资源的分布不再局限于有形市场，很多资源分布在网络上，资金资源不再集中在类似于银行这种金融机构身上，而是通过互联网分散分布。一个人只要拥有足够的信用水平，在网络上就能够筹集到资金。所以，信用社会给予了人们一个公平发展的环境。“信用既是商业社会的内在原则，也创造价值和财富。”某研究员说，随着信用体系不断完善，每个人都能在社会中获得公平发展的机会，这将大大激发全社会创业创新热情。
在某信用机构负责人看来，10 年后，国内绝大多数城市都将成为信用城市。诚实守信的市民和商家，会享受到非常大的便利，政府的管理效率也将大大提高。信用体系的建立可以推动整个社会综合治理发展。
在 S 市，26 万老人领取养老金不用亲自跑腿去现场，只需要在手机上进行一次信用认证。购房者提取公积金时也不需要准备一堆证明材料，柜台的人脸识别系统扫描后，他的相关信用信息迅速呈现。……在促进政务精细化管理方面，“信用”正在发挥越来越重要的作用，着高信用值的市民在通过实名认证之后，越来越多的政务服务都可以通过互联网进行办理，“刷脸”即可，无需到窗口排队。
凑一堆人就走的“中国式过马路”、不走寻常路玩“跨越”、开车煲电话粥、没事打开远光灯……这些交通违规行为带来安全隐患，给城市管理增加了困难。当前，有的城市把这些交通违规行为纳入个人信用记录，已经能实现这样的应用场景：一名过马路闯红灯的路人，被监控系统识别身份，达到一定次数将被扣除相应信用分，降低信用等级，严重的甚至影响贷款。这种做法背后的逻辑是，一个不尊重交规的人，也可能做出不尊重其他公共规则的行为。个人信用信息就是对个人的一种人格勾勒。在一个公民素质发育成熟的社会，对公民的信用评估，往往是以公民在公共事务中的态度和做法为基本出发点的。信用既是一种道德品质，也是一种制度和规则。信用体系全面建立的意义不仅在于解决押金带来的纠纷，更在于塑造一个和谐的社会，换言之，使每个人都更加规矩。

> 问题：
“给定资料 2”中提到“随着大数据时代的来临，信用成为每个人的‘第二张身份证’”，请你谈谈对这句话的理解。（15 分）
要求：全面、准确、简明，有条理，不超过 200 字。

## 题目分析
“随着大数据时代的来临，信用成为每个人的‘第二张身份证’”是资料2中提出的，但是不代表只存在资料2中，在真实考场中，这种情况需要阅读其他材料内容。

## 材料分析
资料 2
一年前，小张从北京到杭州工作，在租房时，她惊喜地得知，**由于她的信用记录良好**，所以不用缴纳两倍于月租的**租房押金**{% label primary @降低生活成本 %}。而北京的胡某，却遇到一件让他颜面尽失的事情。他原准备在假期租辆宝马车和朋友外出自驾游玩，没想到被租车公司拒绝。原来，胡先生**由于欠款许久未还**，被列入了“老赖”名单，导致自己的**信用不佳，被禁止租车**{% label primary @倒逼个人讲究诚信，规范个人行为，提高诚信意识 %}。
2018 年 2 月起，到 E 市妇女儿童医疗中心就诊的患者发现，**只要自己的信用度足够好**，在医疗中心就可以“先诊疗后付费”，无需一次次在诊室、检查室和交费处之间奔波，**大大节省了时间和精力**{% label primary @节省时间精力 %}。
{% note success %}
意义：方便群众生活。降低生活成本，节省时间精力；规范个人行为，提高诚信意识。
{% endnote %}

信用骑车、信用住店、信用借书、公交车扫码乘车……这一幕一幕，都是真真切切正在我们身边发生的场景，告诉我们中国正在迈进信用社会。{% label danger @随着大数据时代的来临，信用成为每个人的“第二张身份证”。 %} 每个人、每个机构的信用度都可以被**量化**，曾经“看不见”“摸不到”的信用，正在逐步**“变现”**。
{% note primary %}
概括：大数据时代的信用可以被量化，可以“变现”。
{% endnote %}

**信用也提升了交易效率，为新经济提供支撑。**对于废旧手机回收利用创业者向先生而言，信用就为他解决了“先收手机还是先付款”的难题。“先收手机，用户不放心。先付款，我们也怕损失。”向先生说，引入信用后，对高分用户优先付款，不仅订单量上浮一倍，也没有出现违约情况。
**有了信用的助力，企业经营效率变得更高。**目前，多家共享单车企业已实现信用免押金，大大方便了新用户开通使用。一些共享汽车、共享租衣企业也在研究信用梯度收费等模式，最大限度吸引用户。用户对信用的珍视也令人惊喜。以租车为例，引入信用分后，行业租金欠款率下降了 52%，违章罚款欠款率下降了 27%。
{% note success %}
意义：促进经济发展。降低企业经营风险；提升交易及经营效率；创新商业模式。
{% endnote %}

在网络高度发达的今天，**资源**的分布不再局限于有形市场，很多资源分布在网络上，资金资源不再集中在类似于银行这种金融机构身上，而是通过互联网分散分布。一个人只要拥有足够的信用水平，在网络上就能够筹集到资金。所以，信用社会给予了人们一个公平发展的环境。“信用既是商业社会的内在原则，也创造价值和财富。”某研究员说，随着信用体系不断完善，**每个人都能在社会中获得公平发展的机会，这将大大激发全社会创业创新热情**。
{% note success %}
意义：营造公平环境。创造价值财富；激发创业创新热情。
{% endnote %}

在某信用机构负责人看来，10 年后，国内绝大多数城市都将成为信用城市。诚实守信的市民和商家，会享受到非常大的便利，政府的管理效率也将大大提高。信用体系的建立可以推动整个**社会综合治理发展**。
~~在 S 市，26 万老人领取养老金不用亲自跑腿去现场，只需要在手机上进行一次信用认证。购房者提取公积金时也不需要准备一堆证明材料，柜台的人脸识别系统扫描后，他的相关信用信息迅速呈现。……在促进政务精细化管理方面，“信用”正在发挥越来越重要的作用，着高信用值的市民在通过实名认证之后，越来越多的政务服务都可以通过互联网进行办理，“刷脸”即可，无需到窗口排队。~~
{% note success %}
意义：推动社会综合治理。提高政府管理效率；促进政务精细化管理，优化流程，方便群众。
{% endnote %}

凑一堆人就走的“中国式过马路”、不走寻常路玩“跨越”、开车煲电话粥、没事打开远光灯……这些交通违规行为带来安全隐患，给城市管理增加了困难。当前，有的城市把这些交通违规行为纳入个人信用记录，已经能实现这样的应用场景：一名过马路闯红灯的路人，被监控系统识别身份，达到一定次数将被扣除相应信用分，降低信用等级，严重的甚至影响贷款。这种做法背后的逻辑是，一个不尊重交规的人，也可能做出不尊重其他公共规则的行为。个人信用信息就是对个人的一种人格勾勒。在一个公民素质发育成熟的社会，对公民的信用评估，往往是以公民在公共事务中的态度和做法为基本出发点的。**信用既是一种道德品质，也是一种制度和规则。信用体系全面建立的意义不仅在于解决押金带来的纠纷，更在于塑造一个和谐的社会，换言之，使每个人都更加规矩。**


## 答案
### 我的答案
大数据时代信用可以被量化，形成信用体系，信用是对个人的人格勾勒。
信用体系的完善可以提升交易交易、助力新经济，提高企业经营效率，使个人在社会中获得公平发展，激发创新创业热情，方便公民各项业务的办理，推动社会综合治理发展，降低城市管理难度，解决押金纠纷，构建和谐社会。
公民应当诚实守信，自觉遵守公共规则，按时还款。
（157字）
### 参考答案
这句话指我国进入信用社会，信用被量化，能勾勒人格，构建和谐社会。
表现在：1. 方便群众生活。降低生活成本，节省时间精力；规范个人行为，提高诚信意识，倒逼个人遵守规则。2. 促进经济发展。降低企业经营风险；提升交易及经营效率；创新商业模式。3. 营造公平环境。创造价值财富；激发创业创新热情。4. 推动社会综合治理。提高政府管理效率；促进政务精细化管理，优化流程，方便群众。
因此我们要利用大数据推动信用社会建设。
### 分析总结
理解题型需要分三步，即下定义/概括——原因/意义/解释——对策。
这道题属于积极的，在概括后应当展开叙述其意义。
整个文段的内容是递进的，从个人到企业，再到政府。

## 评分标准
### （一）内容要素：17分
1. 准确判断 2分
2. 问题分析 12分
3. 解决思路 3分
### （二）逻辑与表达：3分
1. 按照三个层面（层次）表述，重点在问题分析上。 3分
2. 缺少一个层次。 2分
3. 缺少两个层次。 1分
4. 只有字没有层次。 0分


