---
title: 综合题 | 语句解释题【例3】
date: 2022-04-01 10:41:32
tags:
- 申论
- 听课总结
categories:
- [申论, 综合题]
---

# 【例 3】（2020 年重庆 · 一卷）
## 原题
资料 2
BD 药业是一家在全球肿瘤药物领域拥有多项核心自主知识产权的高科技公司。说起 BD 药业的故事和梦想，公司董事长兼首席执行官丁先生有很多的感慨。
2002 年，借着国家政策鼓励留学人员回国创新创业的东风，留洋十年的丁先生背起行囊，与几位合伙人一道回国创业。就在第二年，BD 药业成立，开始追逐“做创新药”的大梦想。有人说，丁先生身上有不少光环，比如国外著名大学的医学博士、执业医师等，回国创业就意味着放弃了优越的生活条件、高额的薪水，白手起家，这个抉择很需要勇气。而在丁先生看来，这个选择顺理成章。“像我们这些知识分子，大多数还是有故土情结的，总是梦想着科技兴国。”除了游子的思乡情结，还有一点对丁先生来说非常重要——“国家鼓励海归创新创业，在国内可以做到在国外做不到的事”。他说，在国外，科学家只能做药物研发的其中某一段的研发，很少有几个科学家合作完成一个新药所有的研究，并将其产业化，只有在中国有这种机会。
与很多企业选择做仿制药不同，BD 药业一开始就立志做新药，要在全球药业竞争中拥有完全知识产权。虽然面临各种技术难题、资金链断裂等“生死劫”，但“有志者，事竟成”，在相关部门的支持下，BD 药业克服了重重困难，最终取得了成功。他们研制的抗癌药获得国家颁发的新药证书，成为我国首个具有完全自主知识产权的同类抗癌新药。该药还被列入国际权威机构发布的新药研发年度报告，成为第一个获得国际机构认可的中国创制新药。
2016 年 1 月 8 日对于丁先生来说很特别，也很难忘。这一天他作为 BD 药业相关项目的第一完成人，在 2015 年度国家科学技术奖励大会上捧起了光荣的奖杯。{% label danger @“这是奋斗者的奖杯，这个奖杯上不仅有我的名字，还有我们团队的名字，其实更应该有国家的名字。” %}当时，在深冬北京的暖阳中，丁先生郑重地一手拿着大红证书，一手举起奖杯，站在北京人民大会堂前拍了一张照片。这是国家对 BD 药业创新能力的巨大肯定。
“拥有自主创新，才能拥有话语权。”丁先生常说，“要真正把中国的医药产业发展起来，得把中国人用药的话语权掌握在自己手里。”
近年来，BD 药业飞速发展，其源源不绝的动力就来自“创新”二字。自主研发是 BD 药业的看家本领，丁先生表示，今年截至目前创新研发投入已经超过 10 亿元。“我们正不断加强自主研发这一块。有自主研发做保障，我们就有底气开拓市场和开展合作。”BD 药业把眼光投向全球，通过与国际知名医药企业合作，及时掌握国际市场信息，在全球的抗肿瘤药物市场中奋勇开拓。
如今，丁先生又种下了一颗新的梦想种子——以 BD 药业为基础，打造一座“医药梦工场”，搭建更大的创新平台，为医药产业的快速发展打造新引擎。丁先生说，这是一个为科学家、创业者造梦圆梦的项目，目标是打造一个具有国际先进水准的生物医药专业众创空间。未来，这里也将集聚一批医药领域的创业者。
研制新药去拯救病患，搭建创新平台去服务全行业。丁先生说，这些都是出自一个企业家的担当，“我们脑子里想的更多的是新药研发，以及企业的未来发展”。作为过来人，丁先生还想告诉创业者的是，企业家要有企业家的担当，企业家既要有仰望星空的格局与胸襟，也要有坐住板凳的定力和意志。“就拿我们医药行业来说，与一般的制造业不同的是，医药行业一方面与老百姓的身体健康密切相关，另一方面新产品的研发时间长、投入大、失败的风险高，要成功很难。”经历了风风雨雨，丁先生一直坚持“做老百姓吃得起的好药”，还对符合相关条件的患者进行免费赠药，赠药数量甚至超过了销售数量，这就是一位企业家的社会责任心。胸怀远方，迎接岁月的磨砺，才有了如今的 BD 药业。
> 问题：
给定资料 2 中提到，“这是奋斗者的奖杯，这个奖杯上不仅有我的名字，还有我们团队的名字，其实更应该有国家的名字”，请你谈谈对这句话的理解。（20 分）
要求：准确，全面，有条理，不超过 250 字。

## 材料分析
~~BD 药业是一家在全球肿瘤药物领域拥有多项核心自主知识产权的高科技公司。说起 BD 药业的故事和梦想，公司董事长兼首席执行官丁先生有很多的感慨。~~
2002 年，借着**国家政策鼓励留学人员回国创新创业**的东风，留洋十年的丁先生背起行囊，与几位合伙人一道回国创业。就在第二年，BD 药业成立，开始追逐“做创新药”的大梦想。有人说，丁先生身上有不少光环，比如国外著名大学的医学博士、执业医师等，回国创业就意味着放弃了优越的生活条件、高额的薪水，白手起家，这个抉择很需要勇气。而在丁先生看来，这个选择顺理成章。“像我们这些知识分子，大多数还是有故土情结的，总是梦想着科技兴国。”除了游子的思乡情结，还有一点对丁先生来说非常重要——“国家鼓励海归创新创业，在国内可以做到在国外做不到的事”。他说，在国外，科学家只能做药物研发的其中某一段的研发，很少有几个科学家合作完成一个新药所有的研究，并将其产业化，**只有在中国有这种机会**。
{% note success %}
**企业家：**
有故土情结和科技兴国的梦想，放弃国外优越条件，回国创业。
**国家：**
出台政策，鼓励海归创新创业。
营造良好科研环境，提供全程参与机会。
{% endnote %}
与很多**企业**选择做仿制药不同，BD 药业一开始就立志做新药，要在全球药业竞争中拥有完全知识产权。虽然面临各种技术难题、资金链断裂等“生死劫”，但“有志者，事竟成”，**在相关部门的支持下**，BD 药业克服了重重困难，最终取得了成功。他们研制的抗癌药获得国家颁发的新药证书，成为我国首个具有完全自主知识产权的同类抗癌新药。该药还被列入国际权威机构发布的新药研发年度报告，**成为第一个获得国际机构认可的中国创制新药**{% label primary @强调企业的成功 %}。
{% note success %}
**国家：**
帮助企业克服经营苦难，认可企业创新能力。
{% endnote %}
~~2016 年 1 月 8 日对于丁先生来说很特别，也很难忘。这一天他作为 BD 药业相关项目的第一完成人，在 2015 年度国家科学技术奖励大会上捧起了光荣的奖杯。~~{% label danger @“这是奋斗者的奖杯，这个奖杯上不仅有我的名字，还有我们团队的名字，其实更应该有国家的名字。” %}~~当时，在深冬北京的暖阳中，丁先生郑重地一手拿着大红证书，一手举起奖杯，站在北京人民大会堂前拍了一张照片。~~这是**国家**对 BD 药业创新能力的巨大肯定。
{% note primary %}
释义：
这句话指明奋斗者的成功由个人、企业及国家共同造就。
{% endnote %}
“拥有**自主创新**，才能拥有话语权。”丁先生常说，“要真正把中国的医药产业发展起来，得把中国人用药的话语权掌握在自己手里。”
近年来，**BD 药业**飞速发展，其源源不绝的动力就来自“创新”二字。**自主研发**是 **BD 药业**的看家本领，丁先生表示，今年截至目前创新**研发投入**已经超过 10 亿元。“我们正不断加强自主研发这一块。有自主研发做保障，我们就有底气开拓市场和开展合作。”BD 药业把眼光投向全球，通过与国际知名医药企业合作，及时掌握国际市场信息，在全球的抗肿瘤药物市场中奋勇开拓。
{% note success %}
**企业：**
坚持自主研发，获取完全自主知识产权，加大研发投入。
建立国际视野，与名企合作，及时掌握国际市场信息，开拓全球市场。
{% endnote %}
如今，丁先生又种下了一颗新的梦想种子——以 BD 药业为基础，打造一座“医药梦工场”，搭建更大的创新平台，为医药产业的快速发展打造新引擎。丁先生说，这是一个为科学家、创业者造梦圆梦的项目，目标是打造一个具有国际先进水准的生物医药专业众创空间。未来，这里也将集聚一批医药领域的**创业者**。
研制新药去拯救病患，搭建创新平台去服务全行业。丁先生说，这些都是**出自一个企业家的担当**，“我们脑子里想的更多的是新药研发，以及企业的未来发展”。作为过来人，丁先生还想告诉创业者的是，企业家要有企业家的担当，企业家既要有仰望星空的格局与胸襟，也要有坐住板凳的定力和意志。“就拿我们医药行业来说，与一般的制造业不同的是，医药行业一方面与老百姓的身体健康密切相关，另一方面新产品的研发时间长、投入大、失败的风险高，要成功很难。”经历了风风雨雨，丁先生一直坚持“做老百姓吃得起的好药”，还对符合相关条件的患者进行免费赠药，赠药数量甚至超过了销售数量，这就是一位**企业家的社会责任心**。胸怀远方，迎接岁月的磨砺，才有了如今的 BD 药业。
{% note success %}
**个人（企业家）：**
有担当精神，搭建创新平台助推医药产业发展，帮助科学家创业者实现梦想，坚持平价、免费赠药，拯救病患，创业中有定力和意志。
{% endnote %}

## 答案

### 我的答案
这是丁先生对团队和国家的感激，同时也是自勉。
1. 政策支持，合作研究。国家鼓励海归创新创业，丁先生与几位合伙人一同创业，回报祖国。
2. 志向非凡，国家支持。一开始就励志做新药，拥有完全知识产权，相关部门帮助克服困难，最终取得成功。
3. 自主创新，加强合作。持续投入创新研发，与国际知名药企合作。
4. 主动担当，回报社会。研制新药救助病患，搭建平台服务行业。

企业家应当拥有社会责任心，回馈社会，胸怀远方。
（201字）
### 参考答案
这句话指明奋斗者的成功由个人、企业及国家共同造就。
一、企业家积极作为：
1. 有故土情结和科技兴国的梦想，放弃国外优越条件，回国创业。
2. 有担当精神，搭建创新平台助推医药产业发展，帮助科学家创业者实现梦想，坚持评价、免费赠药，拯救病患，创业中有定力和意志。
二、企业开拓创新
1. 坚持自主研发，获取完全自主知识产权，加大研发投入。
2. 建立国际视野，与名企合作，及时掌握国际市场信息，开拓全球市场。
三、国家扶持：
1. 出台政策，鼓励海归创新创业。
2. 营造良好科研环境，提供全程参与机会。
3. 帮助企业客服经营困难，认可企业创新能力。
因此集个人、企业、国家合力共同奋斗。

（294字）

### 分析总结
从题目来看，这句话表明了个人、团队和国家都奋斗了。因此此题答案应当从三个角度分析：个人、团队、国家。
