---
title: 时政-2022-01
date: 2022-01-31 13:11:48
tags:
- 时政
categories:
- 时政
---

# 第一章  政治经济篇
## 热点1　（★☆）
1月4日获悉，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监督管理总局联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，自2022年3月1日起施行。《规定》中所称应用算法推荐技术，是指利用生成合成类、个性化推送类、排序精选类、检索过滤类、调度决策类等算法技术向用户提供信息。
《规定》要求，算法推荐服务提供者应规范开展互联网新闻信息服务，不得生成合成虚假新闻信息或者传播非国家规定范围内的单位发布的新闻信息；不得利用算法实施影响网络舆论、规避监督管理以及垄断和不正当竞争行为。
## 热点2　（★★）
1月4日获悉，国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部、国家安全部等十三部门联合修订了《网络安全审查办法》，将于2022年2月15日起施行。《办法》指出，网络安全审查坚持防范网络安全风险与促进先进技术应用相结合、过程公正透明与知识产权保护相结合、事前审查与持续监管相结合、企业承诺与社会监督相结合，从产品和服务以及数据处理活动安全性、可能带来的国家安全风险等方面进行审查。
2021年9月1日，《中华人民共和国数据安全法》正式施行，明确规定国家建立数据安全审查制度，据此对《网络安全审查办法》进行修订，主要目的是进一步保障网络安全和数据安全，维护国家安全。
《办法》将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查，并明确要求掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。根据审查实际需要，增加证监会作为网络安全审查工作机制成员单位，同时完善了国家安全风险评估因素等内容。
“网络平台运营者应当在向国外证券监管机构提出上市申请之前，申报网络安全审查。”国家网信办有关负责人表示，对于网络平台运营者赴国外上市申报网络安全审查的结果，可能有以下三种情况：一是无需审查；二是启动审查后，经研判不影响国家安全的，可继续赴国外上市程序；三是启动审查后，经研判影响国家安全的，不允许赴国外上市。
## 热点3
1月4日获悉，2021年中欧班列开行数量实现增长，全年开行1.5万列、同比增长22%，发送146万标箱、同比增长29%，为确保国际产业链供应链稳定畅通、构建新发展格局作出积极贡献。
> 粉笔提示
中欧班列是指按照固定车次、线路等条件开行，往来于中国与欧洲及“一带一路”沿线各国的集装箱国际铁路联运班列。截至2022年1月29日，随着中欧班列X8086/5次从成都开出，中欧班列累计开行突破5万列，“跑”出开行“新里程”。
## 热点4　（★）
1月7日电 近日印发的《“十四五”民用航空发展规划》提出，将进一步畅通国际航空运输通道体系。按照“周边融、走廊通、通道畅”的导向，着力构建与对外开放格局相适应、安全高效的“一圈六廊五通道”体系。其中，重点推进“空中丝绸之路”建设和增强国际航空货运能力两大工程。预计到2025年，通航国家和地区将超过70个，其中共建“一带一路”国家数量超过50个；中国航空企业占我国国际货运市场份额超过40%。
> 粉笔提示
“一圈六廊五通道”即周边航空运输圈（深耕东南亚和东北亚，稳步开拓西亚、中亚、南亚等市场），六大国际经济合作走廊（新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴和孟中印缅）以及五大航空通道（通达欧洲、北美、拉美、南太、印度洋、非洲等地区）。
## 热点5　（★）
1月8日，随着两趟首发列车同时从台州站、嵊州新昌站开出，分别驶向杭州方向、温岭方向，我国首条民营控股高铁——杭台高铁开通运营，这一铁路投融资体制改革示范项目正式进入运营阶段。
> 粉笔提示
杭台高铁，连接杭州、绍兴、台州三市，结束了浙江嵊州、新昌、天台不通铁路的历史。
## 热点6　（★）
1月10日起，全国铁路实施新的列车运行图。依托新的列车运行图，中老铁路国际货物列车推出“澜湄快线”谱系产品。“澜湄快线”较其他中老国际货运列车具有到货时间可控、通关和运行速度快等特点，是中国昆明与老挝万象间“客车化”的货运服务产品。
> 粉笔提示
作为两国共建“一带一路”标志性项目，历经5年建设的中老铁路北起中国昆明，南到老挝万象。中老铁路开通时的两列车，即中国昆明站内的复兴号“绿巨人”、老挝万象站内的“澜沧号“。
## 热点7　（★）
1月13日获悉，为进一步深化人民监督员制度改革，规范人民监督员选任管理工作，最高检、司法部对2016年制定的《人民监督员选任管理办法》进行了修订，并于日前印发了新的《人民监督员选任管理办法》，自2022年1月1日起施行。新的《办法》立足人民监督员制度定位，着眼于建设一支具备较高政治素质，具有广泛代表性和扎实群众基础的人民监督员队伍，总结各地经验做法，坚持问题导向，重点聚焦人民监督员制度调整所涉及的内容，进行相应的修改完善，确保人民监督员选任、管理和使用相衔接。
> 粉笔提示
①区分：人民监督员由人民群众通过特定程序选任，代表人民群众对人民检察院的办案活动进行监督。人民陪审员是我国司法机关从人民群众中吸收参加审判的人员，由人民选举或机关团体推选产生，参加人民法院第一审案件的审判工作。
②人民监督员的选任和培训、考核、奖惩等管理工作由司法行政机关负责，人民检察院予以配合协助。人民监督员由省级和设区的市级司法行政机关负责选任管理。人民监督员分为省级人民检察院人民监督员和设区的市级人民检察院人民监督员。人民监督员每届任期五年，连续担任人民监督员不超过两届。人民监督员不得同时担任两个以上人民检察院人民监督员。
## 热点8
海关总署1月14日发布数据，2021年我国货物贸易进出口总值39.1万亿元人民币，比2020年增长21.4%，规模再上新台阶。面对全球新冠肺炎疫情带来的严重冲击，我国外贸进出口依然展现了强劲的韧性。一年连跨两个大台阶！以美元计价，2021年我国外贸增量达到1.4万亿美元，进出口规模首次突破6万亿美元关口。这是中国外贸在2013年首次达到4万亿美元的8年后，年内跨过5万亿、6万亿美元两大台阶，达到历史高点。
## 热点9　（★）
1月16日，青藏高原首个综合保税区——西宁综合保税区，正式封关运行，首批5家企业正式入区。西宁综合保税区封关运行对青海省推进开放型经济发展具有重要意义。
> 粉笔提示
①综合保税区是设立在内陆地区的、具有保税港区功能的海关特殊监管区域。它以虚拟港口为依托，为国内开放层次最高、优惠政策最多、功能最齐全、手续最简化的海关特殊监管区域。它集保税区、出口加工区、保税物流区、港口的功能于一身，可以发展国际中转、配送、采购、转口贸易和出口加工等业务。
②截至2021年1月15日，全国31个省、市、自治区共有海关特殊监管区域162个。其中，综合保税区147个，保税港区2个，保税区9个，出口加工区1个，珠澳跨境工业区（珠海园区）1个。
## 热点10
经党中央批准，在国家发展改革委成立习近平经济思想研究中心。习近平经济思想研究中心1月18日在北京正式挂牌。据介绍，报经党中央批准，在国家发展改革委成立习近平经济思想研究中心实体机构。习近平经济思想研究中心将紧紧围绕“国家级、权威性、开放型、有影响”的目标，努力建设成为深入学习习近平经济思想的重要载体、系统研究习近平经济思想的重要智库、宣传贯彻习近平经济思想的重要平台、阐释传播习近平经济思想的重要阵地。
## 热点11
1月26日获悉，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，坚持以人民为中心的发展思想，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全，支持贵州在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程中贡献更大力量。
《意见》明确了贵州西部大开发综合改革示范区、巩固拓展脱贫攻坚成果样板区、内陆开放型经济新高地、数字经济发展创新区、生态文明建设先行区等战略定位，提出了到2025年、2035年的发展目标。
## 热点12
中共中央、国务院1月30日上午在人民大会堂举行2022年春节团拜会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表讲话。习近平强调，一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。百年奋斗历史告诉我们，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。百年奋斗历史还告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。
习近平指出，对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，总结过去五年的工作，谋划未来一个时期的发展蓝图。

# 第二章  科学技术篇
## 热点1　（★）
1月6日电 被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜（FAST），是观天巨目、国之重器。记者从中国科学院获悉，2021年，科学家依托FAST取得一批重要科研成果。基于超高灵敏度的明显优势，FAST已成为中低频射电天文领域的观天利器。
中性氢是宇宙中丰度最高的元素，广泛存在于宇宙的不同时期，是不同尺度物质分布的最佳示踪物之一。中科院国家天文台庆道冲、李菂领导的国际合作团队采用原创的中性氢窄线自吸收方法，利用FAST首次获得原恒星核包层中的高置信度的塞曼效应测量结果，为解决恒星形成三大经典问题之一的“磁通量问题”提供了重要的观测证据。
快速射电暴（FRB）是宇宙中最明亮射电爆发现象，起源未知，是天文学最新热点之一。国家天文台李菂、王培、朱炜玮领导的国际合作团队利用FAST对快速射电暴FRB121102进行观测，在约50天内探测到1652次爆发事件，获得迄今最大的快速射电暴爆发事件样本，超过此前本领域所有文章发表的爆发事件总量，首次揭示了快速射电暴爆发率的完整能谱及其双峰结构。
发现脉冲星是国际大型射电望远镜观测的主要科学目标之一。国家天文台韩金林领导的FAST重大优先项目“银道面脉冲星快照巡天”在不到两年时间里，新发现279颗脉冲星，其中65个为毫秒脉冲星，在双星系统中的有22颗。截至目前，FAST共发现约500颗脉冲星，成为自其运行以来世界上发现脉冲星效率最高的设备。
## 热点2
1月18日，项目全长6.59千米、总用钢量约11.4万吨的济南黄河凤凰大桥正式建成通车，主桥采用三塔组合梁自锚式悬索桥。
## 热点3　（★★）
国务院新闻办公室1月28日发布《2021中国的航天》白皮书，介绍2016年以来中国航天活动主要进展、未来五年主要任务，进一步增进国际社会对中国航天事业的了解。
白皮书约12500字，除前言、结束语外共包括六个部分，分别是开启全面建设航天强国新征程、发展空间技术与系统、培育壮大空间应用产业、开展空间科学探索与研究、推进航天治理现代化、构建航天国际合作新格局。
白皮书说，中国始终把发展航天事业作为国家整体发展战略的重要组成部分，始终坚持为和平目的探索和利用外层空间。
白皮书指出，2016年以来，中国航天进入创新发展“快车道”，空间基础设施建设稳步推进，北斗全球卫星导航系统建成开通，高分辨率对地观测系统基本建成，卫星通信广播服务能力稳步增强，探月工程“三步走”圆满收官，中国空间站建设全面开启，“天问一号”实现从地月系到行星际探测的跨越，取得了举世瞩目的辉煌成就。
白皮书说，未来五年，中国航天将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，按照高质量发展要求，推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展，开启全面建设航天强国新征程，为服务国家发展大局、在外空领域推动构建人类命运共同体、促进人类文明进步作出更大贡献。
> 粉笔提示
①探月工程“三步走”圆满收官：2020年12月17日凌晨，嫦娥五号返回器携带月球样品以接近第二宇宙速度返回地球，标志着中国探月工程“绕、落、回”三步走收官之战取得圆满胜利。
②中国空间站建设全面开启：中国空间站命名为“天宫”，基本构型由核心舱（天和）、实验舱Ⅰ（问天）和实验舱Ⅱ（梦天）三个舱段组成，呈T字构型，核心舱居中，实验舱Ⅰ和实验舱Ⅱ分别连接于两侧。2021年4月29日11时23分，长征五号B遥二运载火箭搭载空间站天和核心舱，在海南文昌航天发射场发射升空。未来将先后发射问天实验舱和梦天实验舱，与天和核心舱对接。

## 知识拓展：
1.过去五年的火箭发射
2016年以来，截至2021年12月，我国共完成207次发射任务，其中长征系列运载火箭发射共完成183次，总发射次数突破400次。长征系列运载火箭加速向无毒、无污染、模块化、智慧化方向升级换代，“长征五号”“长征五号乙”运载火箭实现应用发射，“长征八号”“长征七号甲”实现首飞，运载能力持续增强。运载火箭多样化发射服务能力迈上新台阶，“长征十一号”实现海上商业化应用发射，“捷龙一号”“快舟一号甲”“双曲线一号”“谷神星一号”等商业运载火箭成功发射。可重复使用运载器飞行演示验证试验取得成功。
2.未来五年载人航天
未来五年，中国将继续实施载人航天工程，发射“问天”实验舱、“梦天”实验舱、“巡天”空间望远镜以及“神舟”载人飞船和“天舟”货运飞船，全面建成并运营中国空间站，打造国家太空实验室，开展航天员长期驻留、大规模空间科学实验、空间站平台维护等工作。深化载人登月方案论证，组织开展关键技术攻关，研制新一代载人飞船，夯实载人探索开发地月空间基础。
3.未来五年深空探测
未来五年，中国将继续实施月球探测工程，发射“嫦娥六号”探测器、完成月球极区采样返回，发射“嫦娥七号”探测器、完成月球极区高精度着陆和阴影坑飞跃探测，完成“嫦娥八号”任务关键技术攻关，与相关国家、国际组织和国际合作伙伴共同开展国际月球科研站建设。继续实施行星探测工程，发射小行星探测器、完成近地小行星采样和主带彗星探测，完成火星采样返回、木星系探测等关键技术攻关。论证太阳系边际探测等实施方案。
> 粉笔提示
我国的运载火箭不是只有长征系列，还有”捷龙一号”“快舟一号甲”“双曲线一号”“谷神星一号”等。
# 第三章  社会文化篇
## 热点1
1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作。他强调，办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。经过几年努力，各项筹备工作基本就绪，我们完全有信心、有能力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。要坚定信心、振奋精神、再接再厉，全面落实简约、安全、精彩的办赛要求，抓紧抓好最后阶段各项赛事组织、赛会服务、指挥调度等准备工作，确保北京冬奥会、冬残奥会圆满成功。
## 热点2　（★）
1月18日电 近日，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，《规划》确定的主要目标是，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。展望2035年，便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成，“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（快货国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达）基本形成，基本建成交通强国。
## 热点3
记者1月25日从国家体育场“鸟巢”、国家游泳中心“冰立方”、国家速滑馆“冰丝带”业主单位北京国资公司获悉，三大冬奥场馆全面进入赛时运行模式。由北奥集团承担的北京冬奥会、冬残奥会体育展示和颁奖仪式服务成果陆续交付。
> 笔提示
国家游泳中心用了近2年时间，2019年在世界上首次实现了水冰场馆的转换。
## 热点4　（★）
1月26日，国家主席习近平向首届全球媒体创新论坛致贺信。习近平指出，2022年北京冬奥会即将开幕，中方将为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。此次论坛以“共享科技冬奥”为主题，希望与会嘉宾集智共商、交流分享，助力精彩展现冰雪运动独特魅力，发扬奥林匹克精神，共同推动奥林匹克冬季运动发展。
> 粉笔提示
山东省研制的雪蜡车填补国内空白，系“国内首创、世界领先、完全国产”，实现了国内第一台具有完全自主知识产权雪蜡车的重大突破。
## 热点5
记者从人力资源和社会保障部获悉，我国正在为技能人才探索建立“新八级”职业技能等级制度，即由低到高，在学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师的基础上，再增设首席技师。
# 第四章  国际要闻篇
## 热点1
北京时间1月3日晚9点，中、俄、美、英、法五个核武器国家领导人共同发表《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》。这是五国领导人首次就核武器问题共同发声，也是继2000年五国领导人在纽约举行会晤并发表声明后，再次就重大国际议题共同发声。
## 热点2
1月19日，国家主席习近平就汤加火山爆发造成严重灾害向汤加国王图普六世致慰问电。习近平表示，惊悉汤加火山爆发并引发海啸等严重灾害，造成重大损失，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向汤加政府和人民致以诚挚的慰问。中汤是相互支持、守望相助的全面战略伙伴。中方愿为汤方提供力所能及的支持，帮助汤加人民战胜灾害，重建家园。
## 热点3
为期5天的2022年世界经济论坛视频会议1月21日落下帷幕。受疫情影响，本次论坛以线上形式举行，全球政商学界代表云端相会，为探索疫情下经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推动世界经济复苏进程走稳走实进行思想火花的碰撞。
中国国家主席习近平1月17日在北京出席这一视频会议并发表题为《坚定信心 勇毅前行 共创后疫情时代美好世界》的演讲，阐明了如何共创后疫情时代美好世界的人间正道，为重振全球发展事业注入强劲动力，获得国际社会高度认同和积极响应。
世界经济论坛1月21日发布新闻公报说，将于5月22日至26日在瑞士小镇达沃斯举办2022年年会。本次年会线下举行，将围绕“携手合作，重建信任”这一主题展开讨论。新闻公报说，年会重要议题将包括促进疫后复苏、应对气候变化、改善未来就业以及如何利用第四次工业革命的各项技术等。
## 热点4
1月26日，国家主席习近平向英国48家集团俱乐部同英中贸协、英国中国商会在伦敦举办的“破冰者”2022新春庆祝活动致贺电。习近平指出，上世纪50年代，以杰克·佩里先生为代表的英国企业家开启“破冰之旅”，打破了西方对华贸易的坚冰。今年是中英建立大使级外交关系50周年，回首过去，我们不会忘记为中英关系发展作出历史贡献的老一辈友人。展望未来，希望两国有识之士和工商界代表秉持“破冰精神”，不断拓展互利合作，赋予中英友好新的时代内涵，更好造福两国和两国人民。
> 附：中亚五国建交30周年视频峰会上讲话
中国同中亚五国30年合作的成功密码，在于我们始终相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢。这四项原则是在合作中积累的宝贵经验和共同财富，是中国同中亚国家关系行稳致远的政治保障，也是中国同中亚国家友好交往继往开来的力量源泉。
第一，深耕睦邻友好的示范田。睦邻友好是中国同中亚国家关系的基础。
第二，建设高质量发展的合作带。
第三，强化守卫和平的防护盾。和平是地区各国人民的共同企盼。
第四，构建多元互动的大家庭。文明因交流而多彩，因互鉴而发展。
青年是国家的未来。今后5年中方计划向中亚五国提供1200个中国政府奖学金名额，优先在中亚国家增设孔子学院、孔子课堂。我们还要举办中国—中亚青年艺术节、“未来之桥”中国—中亚青年领导人研修交流营等丰富多彩的活动。
第五，维护和平发展的地球村。

>  粉笔提示
中亚五国：乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦。没有巴基斯坦。

# 口诀速记
算法歧视有规范，数据杀熟要再见
网络安全很重要，百万用户勿瞎搞
中欧班列已五万，航空运输成大圈
中老铁路澜湄线，人民监督促案件
进口规模六万亿，青藏西宁保税区
西部贵州闯新路，团结奋斗有前途
中国天眼就是能，磁通电暴和脉冲
济南黄河落凤凰，中国航天就是强
媒体创新有贺信，共享科技冬奥运
首席技师八之首，中亚五国好朋友













