---
title: 申论 - 摘抄 - 01
date: 2022-04-07 08:41:32
tags:
- 申论
- 刷题
- 摘抄
categories:
- [申论, 刷题, 摘抄]
---

# 题目一
## 资料
近些年来，在落实国家强农富民政策的过程中，由于配套的制约机制缺失，加之有些地方的优亲厚友，造成了“上面的钱是白给的”惯性导向，滋生了好逸恶劳、投机钻营的不良心理，先由坐等政府救济，再到争要低保政策，再到争当贫困户的现象，在一些地方有所蔓延。一些群众气愤地说“现在的好政策养了一批懒人”。宁陕县太山庙镇龙凤村、汉滨区双龙镇谢坪村、旬阳县铜钱关镇天宝寨村，目前大龄未婚的单身汉分别有80、70、60多个。村组干部反映，除居住条件差等客观因素外，也有部分是游手好闲、喝酒打牌造成的。旬阳县棕溪镇某村一位农民马某，三级残疾，丈夫患慢性病，两个子女在上学。镇政府通过低保、贫困学生补助、临时救助等办法给予帮扶，但马某仍多次缠闹，张口就向政府要130万元，虽然通过道德评议会，她放弃了无理要求，但由此也可见一斑。

> 根据“给定资料”，指出部分乡村出现的不良风气，并分析指出其产生的原因。（4分）
要求：全面、准确，不超过55字。

## 资料分析
近些年来，**在落实国家强农富民政策的过程中**，由于**配套的制约机制缺失**，加之**有些地方的优亲厚友**，**造成了“上面的钱是白给的”惯性导向**，**滋生了好逸恶劳**、**投机钻营的不良心理**，先由**坐等政府救济**，再到**争要低保政策**，再到**争当贫困户的现象**，在一些地方有所蔓延。一些群众气愤地说“现在的好政策养了一批懒人”。宁陕县太山庙镇龙凤村、汉滨区双龙镇谢坪村、旬阳县铜钱关镇天宝寨村，目前大龄未婚的单身汉分别有80、70、60多个。村组干部反映，除居住条件差等客观因素外，也有部分是游手好闲、喝酒打牌造成的。旬阳县棕溪镇某村一位农民马某，三级残疾，丈夫患慢性病，两个子女在上学。镇政府通过低保、贫困学生补助、临时救助等办法给予帮扶，但马某仍多次缠闹，张口就向政府要130万元，虽然通过道德评议会，她放弃了无理要求，但由此也可见一斑。

## 答案
### 我的答案
风气：坐等政府救济到争低保，再到争当贫困户并有所蔓延。原因：配套的制约机制缺失，滋生不良心理。{% label danger @（47字，1/4分） %}
### 参考答案
在强农富民政策中配套制约机制缺失，存在优亲厚友行为，造成“等要靠”的惯性导向，滋生好逸恶劳、投机钻营的心理。{% label danger @（54字） %}



# 题目二
## 资料
目前，由于网络中的每个人都是以虚拟的、数字化的形式出现，人与人的交往也表现为符号和符号的互动，传统社会道德规范的约束力在网络上极为微弱。因此，在长期参与网络休闲娱乐后，不少青年网民完全以“娱乐”的心态畅所欲言，更有甚者认为“在网上什么都可以说”，根本不考虑发布信息内容本身的合理性或合法性。这样的观念势必会影响到他们在现实生活中的责任意识。
> 根据“给定材料”，简述网络休闲娱乐对当代青年产生的不良影响。（3分）
要求：全面、准确。不超过30字。
## 资料分析
目前，由于网络中的每个人都是以虚拟的、数字化的形式出现，人与人的交往也表现为符号和符号的互动，传统社会道德规范的约束力在网络上极为微弱。因此，在长期参与网络休闲娱乐后，不少青年网民完全以**“娱乐”的心态畅所欲言**，{% label primary @网络言论娱乐化 %}**更有甚者认为“在网上什么都可以说”**，根本**不考虑发布信息内容本身的合理性或合法性**{% label primary @忽略言论合法性和合理性 %}。这样的观念势必会影响到他们在**现实生活中的责任意识**{% label primary @丧失责任意识 %}。
## 答案
### 我的答案
会导致青年发言忽略内容的合法性，进而影响在现实生活的责任意识{% label danger @（30字，1.5/3分） %}

### 参考答案
丧失责任意识，网络言论娱乐化，忽视言论合法性和合理性。{% label danger @（27字） %}


# 题目三
## 资料
这家养老机构坐落在一栋大楼里。一楼是医院，老人的居住区分布在高层的几个楼层，第13层则是专门开辟出来供年轻人居住的公益房——“志愿者之家”。走进“志愿者之家”，首先看到的是公共活动区，区内干净整洁、设施齐全，配有桌球、跑步机、电视、沙发、冰箱等。该机构负责人表示，他们开设公益房的目的，就是为了吸引年轻人参与养老事业，增强敬老、爱老、助老之风，同时也为年轻人解决房租太贵的现实问题。这14间公益房既有单人房也有双人房，共二十多个床位。志愿者入住的单人房大概20平方米，里面布置整洁而温馨。双人房有两张床，可入住两人，装修风格也以简洁温馨为主，其他设施和布局跟老年人房间相差不多。
> 简述“给定资料”中提到的养老机构在改善养老服务方面的做法。（1分）
要求：准确、简明。不超过15字。
## 资料分析
这家养老机构坐落在一栋大楼里。一楼是医院，老人的居住区分布在高层的几个楼层，第13层则是**专门开辟出来供年轻人居住的公益房**——“志愿者之家”。走进“志愿者之家”，首先看到的是公共活动区，区内干净整洁、设施齐全，配有桌球、跑步机、电视、沙发、冰箱等。该机构负责人表示，他们开设公益房的目的，就是为了吸引年轻人参与养老事业，增强敬老、爱老、助老之风，同时也为年轻人解决房租太贵的现实问题。这14间公益房既有单人房也有双人房，共二十多个床位。志愿者入住的单人房大概20平方米，里面布置整洁而温馨。双人房有两张床，可入住两人，装修风格也以简洁温馨为主，其他设施和布局跟老年人房间相差不多。
## 答案
### 我的答案
开设公益房，吸引年轻人参与。{% label danger @（14字，1/1分） %}

### 参考答案
开辟供年轻人居住的公益房。{% label danger @（13字） %}

# 题目四
## 资料
在2016年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？据了解，该公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴素本真的企业文化理念。
> 根据“给定资料”，指出该公司发展的成功经验。（1分）
要求：准确、简明。不超过10字。
## 资料分析
## 答案
### 我的答案
让员工有主人翁意识。{% label danger @（10字，1/1分） %}

### 参考答案
培育员工主人翁意识。{% label danger @（10字） %}

# 题目五
## 资料
某公司董事长杨勇说：“传统的创业特别辛苦，就是因为你老要求助人，或者叫做外部交易，今天要找一个银行的人，去求管银行的人，给他什么好处帮我办个事情，这叫外部交易。现在众筹是什么呢？你缺什么就让谁来当股东，你把你未来要求的人全部变成股东了，把原来外部的交易变成内部的合作了，内部合作就非常容易。”
> 根据“给定材料”，指出众筹模式在创业方面具有的优势。（2分）
要求：准确、简明。不超过25字。
## 资料分析
某公司董事长杨勇说：“传统的创业特别辛苦，就是因为你老要求助人，或者叫做外部交易，今天要找一个银行的人，去求管银行的人，给他什么好处帮我办个事情，这叫外部交易。现在众筹是什么呢？你缺什么就让谁来当股东，**你把你未来要求的人全部变成股东了**{% label primary @以需求导向寻找股东 %}，**把原来外部的交易变成内部的合作了**{% label primary @将外部交易变成内部合作 %}，内部合作就非常容易。”
## 答案
### 我的答案
把外部交易转为内部合作，降低了难度。{% label danger @（18字，1/2分） %}
### 参考答案
以需求导向寻找股东，将外部交易变成内部合作。{% label danger @（22字） %}


# 题目六
## 资料
我们还是发展中国家，很多方面不能跟发达国家比，确实需要加快发展、早日富强，而且在中国推进市场化的进程中，人民群众有改善生活的强烈需求，这是中国社会保持较快发展的内在动力，处于这样的历史阶段，想要控制发展速度并不容易。因此，根本的解决之道不在于刻意放缓发展节奏，而在于防范快速发展过程中容易出现的失衡。政府要建立健全社会保障体系，创造更畅通更多元的发展通道，减轻人们的工作和生活压力。同时，个人也要积极调整心态，特别是年轻人初涉职场，要学会找到适合自己的节奏和平衡点，留出空间去调整身心状态，审视事业的计划和目标，体会人生的意义。
> 根据给定资料，请指出当前社会上“求快”风气产生的原因。（1分）
> 要求：准确、全面，不超过30字。
## 资料分析
我们还是**发展中国家**，很多方面不能跟发达国家比，确实**需要加快发展、早日富强**{% label primary @国家需要加快发展、早日富强 %}，而且**在中国推进市场化的进程中，人民群众有改善生活的强烈需求**{% label primary @人民改善生活的需求强烈 %}，这是中国社会**保持较快发展的内在动力**{% label primary @内在动力，即原因 %}，处于这样的历史阶段，想要控制发展速度并不容易。因此，根本的解决之道不在于刻意放缓发展节奏，而在于防范快速发展过程中容易出现的失衡。政府要建立健全社会保障体系，创造更畅通更多元的发展通道，减轻人们的工作和生活压力。同时，个人也要积极调整心态，特别是年轻人初涉职场，要学会找到适合自己的节奏和平衡点，留出空间去调整身心状态，审视事业的计划和目标，体会人生的意义。
## 答案
### 我的答案
社会保证体系不全、发展渠道单一、人民群众生活和工作压力大。{% label danger @（29字，0/1分） %}
### 参考答案
国家需要加快发展、早日富强，人民改善生活的需求强烈。{% label danger @（26字） %}



# 题目七
## 资料
自2008年起，我国已经进行了4次居民健康素养监测。监测结果显示，我国居民健康素养水平由2008年的6.5%上升到2014年的9.79%。9.79%这个数字，意味着每100个人中具备健康素养的人不足10人。近些年来，随着国民生活水平的提高，人们在健康保健上的投入也慢慢增多，市场上保健图书热销，电视里养生节目收视率节节攀升。伴随着新一轮医改的实施，近些年政府向以“医疗为主”的医院投入了大量的卫生资源。据统计，2013年政府卫生支出的65.19%用在疾病治疗上，而用于疾病预防的支出仅占14.59%。这些投入在一定程度上提高了居民卫生服务利用，但居民两周患病率和慢性病患病率仍在增长，居民医疗经济负担仍然较高。当“健康中国”上升为国家战略，公民健康素养的短板显得格外突出。
> 根据“给定资料”，指出实施新一轮医改政策面临的问题。（3分）
要求：准确、全面。不超过35字。
## 资料分析
自2008年起，我国已经进行了4次居民健康素养监测。监测结果显示，我国居民健康素养水平由2008年的6.5%上升到2014年的9.79%。9.79%这个数字，意味着每100个人中具备健康素养的人不足10人。近些年来，随着国民生活水平的提高，人们在健康保健上的投入也慢慢增多，市场上保健图书热销，电视里养生节目收视率节节攀升。伴随着新一轮医改的实施，近些年政府向以“医疗为主”的医院投入了大量的卫生资源。据统计，2013年政府卫生支出的65.19%用在疾病治疗上，而用于疾病预防的支出仅占14.59%。这些投入在一定程度上提高了居民卫生服务利用，**但居民两周患病率和慢性病患病率仍在增长**，**居民医疗经济负担仍然较高**。当“健康中国”上升为国家战略，**公民健康素养的短板显得格外突出**。
## 答案
### 我的答案
疾病预防投入较少、居民患病率持续增长、医疗经济负担高。{% label danger @（27字，1.5/3分） %}
### 参考答案
居民健康素养水平低，两周患病率和慢性病患病率增长，医疗经济负担重。{% label danger @（33字） %}



# 题目八
## 资料
“邻避效应”一词来自英文（Not-In-My-Back-Yard），指的是人们担心某些项目对身体健康、环境质量和资产价值带来负面影响,从而希望该项目“不要建在我家后院”的心理。纵观世界，发达国家在发展基础建设过程中，或多或少都会面临“邻避效应”事件。对此，某报记者走访其他国家，从整理出的手稿中发现，为了避免此类事件，保证城市建设活力，维护民众的合法权益，这些国家在经历了不断实践与摸索之后开始更加审慎地思考应对办法。其中，政府因治理理念的创新和管理的科学有效而赢得民众信任。
> 根据“给定资料”，概括“邻避效应”一词的含义。（1分）
要求：准确、简明。不超过40字。
## 资料分析
**“邻避效应”**一词来自英文（Not-In-My-Back-Yard），指的是**人们担心某些项目对身体健康、环境质量和资产价值带来负面影响,从而希望该项目“不要建在我家后院”的心理**。纵观世界，发达国家在发展基础建设过程中，或多或少都会面临“邻避效应”事件。对此，某报记者走访其他国家，从整理出的手稿中发现，为了避免此类事件，保证城市建设活力，维护民众的合法权益，这些国家在经历了不断实践与摸索之后开始更加审慎地思考应对办法。其中，政府因治理理念的创新和管理的科学有效而赢得民众信任。
## 答案
### 我的答案
人们不希望对身体健康、环境质量和资产价值有影响的项目建在自家附近。{% label danger @（33字，0/1分） %}
### 参考答案
“邻避效应”指的是一种“居民不希望将带有负面影响的项目建在自家附近”的心理。
## 总结
概括某一词时，要将该次的性质表述出来，如本题，“邻避效应”是一种心理，所以答案应该组织为“‘邻避效应’指的是一种XXX的心理”

# 题目九
## 资料
教育家X表达了自己的忧虑：年轻人如此强烈地执着于整形，迎合了职场上那种“看脸”的庸俗文化。甚至有好多女生整形就是为了一个男生，或者抱着“逆袭”的想法，这背后都藏着一种一蹴而就，不劳而获的功利动机。还有的人一味模仿明星，看到某明星鼻子上有颗痣，就往自己鼻子上加痣，这种做法更是盲目而愚蠢。应让他们了解，最终获得职业发展还是要靠自身能力，而不是容貌。
> 根据“给定资料”，指出年轻人执着于整形的原因。（5分）
要求：准确、简明。不超过35字。
## 资料分析
教育家X表达了自己的忧虑：年轻人如此强烈地执着于整形，迎合了职场上那种“看脸”的庸俗文化。**甚至有好多女生整形就是为了一个男生**，或者抱着“逆袭”的想法，**这背后都藏着一种一蹴而就，不劳而获的功利动机**。还有的人一味**模仿明星**，看到某明星鼻子上有颗痣，就往自己鼻子上加痣，这种做法更是盲目而愚蠢。应让他们了解，最终获得职业发展还是要靠自身能力，而不是容貌。
## 答案
### 我的答案
迎合职场庸俗文化，一蹴而就、不劳而获的功利动机，错误的职业发展观。{% label danger @（33字，2/5分） %}
### 参考答案
年轻人要吸引异性，存在一蹴而就、不劳而获的功利动机。盲目模仿明星。{% label danger @（33字） %}
## 总结
甚至...或者...还有...

# 题目十
## 资料
黎明的作品不拘泥于艺术的园囿，包孕的是良知、人性和无尽的情怀，在黎明的行为水墨实验作品《捉影》系列中，我们可以从艺术家用中药为长城疗伤的创意中，感受艺术家良知的源头来自中国传统博大精深的文化精神，也从而使黎明将自身放置在作为一个中国文化责任担当上。正是源于这一责任意识，他一路实施着“捉影”的系列创作。而“捉影”本身的动机，在黎明策划执行的一系列展览的命名中，已经给出了现实的答案，比如“与传统打一照面”“水墨主义”“水墨社会”等，其中的水墨精神就是东方文化精神。
> 根据“给定资料”，指出艺术家黎明作品的创作宗旨和艺术追求。（4分）
要求：准确、全面。不超过75字。
## 资料分析
黎明的作品不拘泥于艺术的园囿，**包孕的是良知、人性和无尽的情怀**{% label primary @这是对黎明创作的总体介绍，属于创作宗旨 %}，在黎明的**行为水墨实验作品《捉影》系列中**，我们可以从艺术家用中药为长城疗伤的创意中，**感受艺术家良知的源头来自中国传统博大精深的文化精神，也从而使黎明将自身放置在作为一个中国文化责任担当上**。正是源于这一责任意识，他一路实施着“捉影”的系列创作。**而“捉影”本身的动机**，在黎明策划执行的一系列展览的命名中，已经给出了现实的答案，比如“与传统打一照面”“水墨主义”“水墨社会”等，其中的**水墨精神就是东方文化精神**。
## 答案
### 我的答案
(未作答)
### 参考答案
创作宗旨：包孕良知、人性、情怀。
艺术追求：行为水墨实验作品《捉影》系列体现中国传统文化精神和艺术家的文化责任担当，以及水墨精神，即东方文化精神。{% label danger @（73字）%}
