---
title: 申论 - 摘抄 - 02
date: 2022-04-07 09:41:32
tags:
- 申论
- 刷题
- 摘抄
categories:
- [申论, 刷题, 摘抄]
---

# 题目一
## 资料
⾛进独墅湖⽉亮湾商务区，你会发现，这⾥的道路格外平整，找不到⼀条“⻢路拉链”，天际线由棱⻆分明的建筑物和绿树组成，空中也看不到⼀张“蜘蛛⽹”。这是因为，这⾥的⾃来⽔管、供电电缆、通信电缆全部“住”到了地 下宽敞的“集体宿舍”⾥。这就是S市第⼀条城市地下公共空间基础设施——⽉亮湾地下综合管廊。S市管线管理所负责⼈在向记者介绍管廊建设的前期准备情况时说，相关部⻔编制完成了《S市地下空间专项规划（2008～2020）》 《S市地下空间规划整合（2012～2020）》，今年6⽉⼜出台了《S市地下管线管理办法》，统筹加强对地下管廊规划、建设和安全运⾏的管理。
> 根据“给定资料”， 概括出⽉亮湾地下综合管廊建设进⾏了哪些前期准备。（2分）
要求：准确、简明，不超过15字。
## 资料分析
⾛进独墅湖⽉亮湾商务区，你会发现，这⾥的道路格外平整，找不到⼀条“⻢路拉链”，天际线由棱⻆分明的建筑物和绿树组成，空中也看不到⼀张“蜘蛛⽹”。这是因为，这⾥的⾃来⽔管、供电电缆、通信电缆全部“住”到了地 下宽敞的“集体宿舍”⾥。这就是S市第⼀条城市地下公共空间基础设施——⽉亮湾地下综合管廊。S市管线管理所负责⼈在向记者介绍管廊建设的前期准备情况时说，**相关部⻔编制完成了《S市地下空间专项规划（2008～2020）》 《S市地下空间规划整合（2012～2020）》，今年6月又出台了《S市地下管线管理办法》**{% label primary @制定政策，出台规划 %}，**统筹加强对地下管廊规划、建设和安全运⾏的管理**{% label primary @统筹管理 %}。
## 答案
### 我的答案
相关部⻔编制完成有关规划⽂件。{% label danger @（15字，1/2分） %}
### 参考答案
制定政策，出台规划，统筹管理。{% label danger @（15字） %}

# 题目二
## 资料
作为一种外来的、还是从企业延伸过来的制度创新，地方政府推行ISO9000质量管理一开始就面临诸多困难。政府机关面对的工作对象及要处理的事务复杂多样，而且不同部门的工作环境、工作内容和工作目标也不尽相同。A市B区在推行ISO标准认证过程中，不少部门将“质量管理”简单地理解为“目标管理”，将“质量控制”错误地理解为“质量认证”，认为只要严格遵循ISO9000质量管理体系的规定程序，完成了相关目标，就实现了全面质量管理。ISO9000标准的有些原则与政府机关原有的一些制度并不完全一致，这就需要各部门根据自身实际对ISO9000标准进行适当调整。B区地税局根据地税管理的具体要求，结合创建《标准化分局建设办法》《地税局管理制度汇编》《岗位操作规范汇编》等相关文件编制了103个《作业指导书》，并在此基础上，根据自身的实际情况对ISO标准中的条文进行适应设计，编写了16个程序化文件，把各环节、各部门、各岗位连接成为有机的整体。
> 根据“给定资料”，指出A市B区在ISO9000质量管理体系认证⼯作⽅⾯的经验。（2分）
要求：准确、简明。不超过40字。
## 资料分析
作为一种外来的、还是从企业延伸过来的制度创新，地方政府推行ISO9000质量管理一开始就面临诸多困难。政府机关面对的工作对象及要处理的事务复杂多样，而且不同部门的工作环境、工作内容和工作目标也不尽相同。A市B区在推行ISO标准认证过程中，不少部门将“质量管理”简单地理解为“目标管理”，将“质量控制”错误地理解为“质量认证”，认为只要严格遵循ISO9000质量管理体系的规定程序，完成了相关目标，就实现了全面质量管理。ISO9000标准的有些原则与政府机关原有的一些制度并不完全一致，**这就需要各部门根据自身实际对ISO9000标准进行适当调整**{% label primary @调整标准 %}。B区地税局根据地税管理的具体要求，结合创建《标准化分局建设办法》《地税局管理制度汇编》《岗位操作规范汇编》等相关文件编制了103个《作业指导书》，并在此基础上，根据自身的实际情况对ISO标准中的条文进行适应设计，编写了16个程序化文件，**把各环节、各部门、各岗位连接成为有机的整体。**
## 答案
### 我的答案
结合相关文件编制指导书，根据文进行适应设计，将各坏、各部门、各岗位连接成有机整体{% label danger @（40字，1/2分） %}
### 参考答案
各部⻔根据⾃身实际适当调整ISO9000标准，将各环节、各部门、各岗位连成有机整体。{% label danger @（36字） %}


# 题目三
## 资料
D市是全国流动人口和出租屋最多的城市之⼀，为破解流动人口的社会管理难题， D市大力强化外来流动人口服务管理工作，以落实经费保障为重点，制定市、镇、村三级经费保障制度，将外来人口和出租屋管理所需经费纳入市镇两级财政预算，从根本上杜绝因运作经费不足而导致的乱收费、乱执法等问题。
> 根据“给定资料”，概括D市在强化外来⼈⼝服务管理中的具体做法。（3分）
要求：准确、全⾯，不超过35字。
## 资料分析
D市是全国流动人口和出租屋最多的城市之⼀，为破解流动人口的社会管理难题， D市大力强化外来流动人口服务管理工作，**以落实经费保障为重点**{% label primary @保障警方 %}，**制定市、镇、村三级经费保障制度**，将外来人口和出租屋管理所需经费**纳入市镇两级财政预算**，从根本上杜绝因运作经费不足而导致的乱收费、乱执法等问题。
## 答案
### 我的答案
以落实经费保障为重点，将经费纳⼊财政预算，杜绝乱收费、乱执法等问题。（34字，1.5/3分）
### 参考答案
保障经费，制定市、镇、村三级经费保障制度，纳⼊市镇两级财政预算。（32字）

# 题目四
## 资料
2016年，A市新市长上任后，经过调查研究，系统提出了“打造休闲生活旅游城市，提高居民生活幸福感”的构想，重点围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统生活方式相结合，进⼀步打造“四季如春、休闲养生”的旅游生活城市，使游客和本地市民在这里不仅可以享受现代化带来的各种便利，更可以过上⼀种健康闲适的幸福生活。这⼀构想的提出得到了市民的支持。
> 根据“给定资料”，概括A市在打造休闲⽣活旅游城市⽅⾯的成功做法。（3分）
要求：准确、全⾯。不超过55字。
## 资料分析
2016年，A市新市长上任后，经过调查研究，系统提出了“打造休闲生活旅游城市，提高居民生活幸福感”的构想，**重点围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统生活方式相结合，进⼀步打造“四季如春、休闲养生”的旅游生活城市**，使游客和本地市民在这里不仅可以享受现代化带来的各种便利，更可以过上⼀种健康闲适的幸福生活。这⼀构想的提出得到了市民的支持。
## 答案
### 我的答案
围绕本地旅游资源，现代化理念与传统生活方式相结合，使游客和居民享受现代化的便利和健康闲适的幸福生活。{% label danger @（50字，1.5/3分） %}
### 参考答案
围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统⽣活⽅式相结合，打造“四季如春、休闲养⽣”的旅游⽣活城市。{% label danger @（54字） %}

# 题目五
## 资料
网友C：在⼀系列磕磕碰碰后总算找到了工作，工资还⾏，算是衣食无忧了，就是缺乏激情。每每碰到工作中的困难就想着逃避，不想去思考，不想去改变，逃避惯了便成了⼤家口中的“老油条”。感情生活一片疮痍，喜欢的人看不上自己，看得上自己的不喜欢，家里人也着急，不断介绍对象。自己平时也就喜欢打打球、拍拍照，感觉对身边的很多事儿提不起兴趣，自己也厌恶这样的状态。
> 根据“给定资料”，指出“网友C”观点中年轻人在生活中遇到的难题。（3分）
要求：准确、全面。不超过20字。
## 资料分析
网友C：在⼀系列磕磕碰碰后总算找到了工作，工资还⾏，算是衣食无忧了，就是**缺乏激情**。每每碰到工作中的**困难就想着逃避**，不想去思考，不想去改变，逃避惯了便成了⼤家口中的“老油条”。**感情生活一片疮痍**，喜欢的人看不上自己，看得上自己的不喜欢，家里人也着急，不断介绍对象。自己平时也就喜欢打打球、拍拍照，感觉对身边的很多事儿提不起兴趣，自己也厌恶这样的状态。
## 答案
### 我的答案
就业困难、逃避困难、感情疮痍、没有兴趣。{% label danger @（20字，2/3分） %}
### 参考答案
缺乏激情和兴趣，逃避困难，存在感情疮痍。{% label danger @（20字） %}

# 题目六
## 资料
2016年，A市新市⻓上任后，经过调查研究，系统提出了“打造休闲⽣活旅游城市，提⾼居⺠⽣活幸福感”的构想，重点围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统⽣活⽅式相结合，进⼀步打造“四季如春、休闲养⽣”的旅游⽣活城市，使游客和本地市⺠在这⾥不仅可以享受现代化带来的各种便利，更可以过上⼀种健康闲适的幸福⽣活。这⼀构想的提出得到了市⺠的⽀持。
> 根据“给定资料”，概括A市在打造休闲⽣活旅游城市⽅⾯的成功做法。（3分） 
> 要求：准确、全⾯。不超过55字。
## 资料分析
2016年，A市新市⻓上任后，经过调查研究，系统提出了“打造休闲⽣活旅游城市，提⾼居⺠⽣活幸福感”的构想，重点**围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统⽣活⽅式相结合，进⼀步打造“四季如春、休闲养⽣”的旅游⽣活城市**，使游客和本地市⺠在这⾥不仅可以享受现代化带来的各种便利，更可以过上⼀种健康闲适的幸福⽣活。这⼀构想的提出得到了市⺠的⽀持。
## 答案
### 我的答案
围绕本地旅游资源，现代化理念与传统⽣活⽅式相结合，使游客和居⺠享受现代化的便利和健康闲适的幸福⽣活。{% label danger @（50字，1.5/3分） %}
### 参考答案
围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统⽣活⽅式相结合，打造“四季如春、休闲养⽣”的旅游⽣活城市。{% label danger @（54字） %}


# 题目七
## 资料
⽹友C：在⼀系列磕磕碰碰后总算找到了⼯作，⼯资还⾏，算是⾐⻝⽆忧了，就是缺乏激情。每每碰到⼯作中的困难就想着逃避，不想去思考，不想去改变，逃避惯了便成了⼤家⼝中的“⽼油条”。感情⽣活⼀⽚疮痍，喜欢的⼈看不上⾃⼰，看得上⾃⼰的不喜欢，家⾥⼈也着急，不断介绍对象。⾃⼰平时也就喜欢打打球、拍拍照，感觉对身边的很多事⼉都提不起兴趣，⾃⼰也厌恶这样的状态。
> 根据“给定资料”，指出“⽹友C”观点中年轻⼈在⽣活中遇到的难题。（3分）
> 要求：准确、全⾯。不超过20字。
## 资料分析
⽹友C：在⼀系列磕磕碰碰后总算找到了⼯作，⼯资还⾏，算是⾐⻝⽆忧了，**就是缺乏激情**。每每碰到⼯作中的困难就想着**逃避，不想去思考，不想去改变，**逃避惯了便成了⼤家⼝中的“⽼油条”。**感情⽣活⼀⽚疮痍**，喜欢的⼈看不上⾃⼰，看得上⾃⼰的不喜欢，家⾥⼈也着急，不断介绍对象。⾃⼰平时也就喜欢打打球、拍拍照，**感觉对身边的很多事儿都提不起兴趣**，⾃⼰也厌恶这样的状态。
## 答案
### 我的答案
就业困难、逃避困难、感情疮演、没有兴趣。{% label danger @（20字，2/3分） %}
### 参考答案
缺乏激情和兴趣，逃避困难，存在感情疮痍。{% label danger @（20字） %}






# 题目八
## 资料
豫园旅游区是上海⽼城厢的发源地，近年来逐步形成了以豫园、城隍庙、上海⽼街等为中⼼的旅游⻛景区，九曲桥、湖⼼亭尤其享有盛名。⺠俗⼯艺⼩商品、上海及全国特⾊⼩吃、上海本⼟⽂化及⺠间⽂化在此得到重⽣与发展，成为市⺠节庆庙会地。豫园作为留存完好的江南古典园林，被誉为“东南名园冠”。豫园商城于上世纪九⼗年代初经过⼤规模扩建，成为规模宏伟的仿明清商业建筑群，既有历史渊源，⼜有⺠族⻛格，豫园被塑造成⼀个⽂化综合体。为了再现⺠俗⻛情，豫园商城推出了“豫园中国节”的概念。正⽉有新春⺠俗艺术灯会，三⽉有中华美⻝节，四五⽉是春季庙会和茶⽂化节，夏季有少数⺠族⻛情节，秋季有庙会和赏菊啖蟹节，冬季有冬⾄膏⽅节等，尤其是元宵灯会在春节期间的上海最有⼈⽓，充分显示了⺠俗⽂化强⼤的⽣命⼒，并因此成为上海的⼀项⾮物质⽂化遗产。
> “给定材料”介绍了上海豫园在保护和发展具有地⽅特⾊的⽂化⽅⾯取得的⼀些成功经验，请概括从中可以获得的启 示。（3分） 
> 要求：全⾯、准确。不超过55字。
## 资料分析
豫园旅游区是上海⽼城厢的发源地，近年来逐步**形成了以豫园、城隍庙、上海⽼街等为中⼼的旅游⻛景区**，九曲桥、湖⼼亭尤其享有盛名。**⺠俗⼯艺⼩商品、上海及全国特⾊⼩吃**{% label primary @物质遗产 %}、上海本⼟⽂化及**⺠间⽂化**{% label primary @文化遗产 %}在此得到重⽣与发展，成为市⺠节庆庙会地。**豫园作为留存完好的江南古典园林**，被誉为“东南名园冠”。豫园商城于上世纪九十年代初经过大规模扩建，成为规模宏伟的仿明清商业建筑群，既有历史渊源，⼜有⺠族⻛格，豫园被塑造成⼀个⽂化综合体。为了再现⺠俗⻛情，**豫园商城推出了“豫园中国节”的概念**。正⽉有新春⺠俗艺术灯会，三⽉有中华美⻝节，四五⽉是春季庙会和茶⽂化节，夏季有少数⺠族⻛情节，秋季有庙会和赏菊啖蟹节，冬季有冬⾄膏⽅节等，尤其是元宵灯会在春节期间的上海最有⼈⽓，充分显示了⺠俗⽂化强⼤的⽣命⼒，并因此成为上海的⼀项⾮物质⽂化遗产。
## 答案
### 我的答案
⼤规模扩建,仿明清商业建筑群、有历史渊源和⺠族⻛格形成⽂化综合体，推出“豫园中国节”。{% label danger @（43字，1.5/3分） %}
### 参考答案
综合式开发旅游景区。注重物质⽂化遗产和⾮物质⽂化遗产的结合。注重经济和⽂化的协调发展。打造⽂化综合体。{% label danger @（51字） %}







# 题目九
## 资料
浙江⼤学⼼理与⾏为科学系副教授张萌在采访中向记者说道：“⼈的⾏为是有反复的。叔本华形容‘⼈⽣实如钟摆，在痛苦与倦怠中徘徊’，所以我们总是从这⼀端到那⼀端。现在市场上⼿机游戏主要以竞技游戏为主，玩过竞技游戏的⼈，都很享受那种刺激性。但⼀段时期后，这种刺激会越来越弱，还会让⼈产⽣焦虑，甚⾄强迫症。”这时，很多⼈会想着要换⼀种轻松、休闲的游戏⽅式，不需要进⾏胜负、对错和排名等标准判断。“这是⼈们对强竞技游戏产⽣审美疲劳之后的⼀种逆反”。
“旅⾏⻘蛙”这款⼏乎不需要怎么操作，近乎零社交的单机游戏，恰巧出现，让刚刚从竞技场脱身出来的你，放下对成功的执念，去体会这款游戏带来的平静和满⾜。
> 根据“给定资料”，指出“旅⾏⻘蛙”⽕爆的原因。（3分） 
> 要求：准确、全⾯，不超过45字。
## 答案
### 我的答案
⼈的⾏为具有反复性，⻓时间接受竞技游戏的刺激导致想换休闲轻松的游戏;对强竞技游戏审美疲劳。{% label danger @（45字，2.5/3分） %}
### 参考答案
给⼈们带来了轻松、休闲、平静、满⾜的体验，契合了玩家对强竞技游戏产⽣审美疲劳的逆反⼼理。{% label danger @（44字） %}





# 题目十
## 资料
包括群众环保意识启蒙在内的宣传教育培训及时跟进，座谈、宣读、会演，乡镇、街道、村落⼀处不落，为“垃圾分类——举⼿之劳，保护环境”理念造势。“H县所有学校都有垃圾分类制度，并将其与学⽣的操⾏分挂钩。同时， 还⿎励各学科⽼师在课堂‘借题发挥’，引导孩⼦养成垃圾分类的好习惯。”县教育局李副局⻓说，“全县中⼩学⽣8万 ⼈，把他们引导好，影响带动的⾄少是8万个家庭。
> 根据“给定资料”，总结垃圾分类⼯作的成功经验。（5分） 
> 要求：准确、全⾯，不超过55字。
## 资料分析
包括群众环保意识启蒙在内的**宣传教育培训**及时跟进，座谈、宣读、会演，乡镇、街道、村落⼀处不落，**为“垃圾分类——举⼿之劳，保护环境”理念造势**。“H县所有学校**都有垃圾分类制度**，并**将其与学⽣的操⾏分挂钩**。同时， 还**⿎励各学科⽼师在课堂‘借题发挥’，引导孩⼦养成垃圾分类的好习惯。**”县教育局李副局⻓说，“全县中⼩学⽣8万 ⼈，把他们引导好，影响带动的⾄少是8万个家庭。
## 答案
### 我的答案
在学校推⾏垃圾分类，与学⽣的操⾏分挂钩，⿎励⽼师积极引导，⽤学⽣带动家庭。对群众普及相关教育培训。{% label danger @（49字，3/5分） %}
### 参考答案
加强宣传教育培训。宣传分类理念，学校建⽴垃圾分类制度，与学⽣操⾏分挂钩，利⽤课堂引导孩⼦形成垃圾分类的好习惯。{% label danger @（55字） %}

