---
title: 申论 - 摘抄 - 03
date: 2022-04-07 10:41:32
tags:
- 申论
- 刷题
- 摘抄
categories:
- [申论, 刷题, 摘抄]
---

# 题目一
## 资料
独⻆兽在神话传说中是⼀种虚构⽣物，但在创投圈却是指估值达到10亿美元以上的初创企业。在C市政协委员陈先⽣看来，独⻆兽企业⼤多为领军型新经济企业，这种企业的存在能形成辐射效应，带动整个产业链。可⻅，⼀个地区的独⻆兽企业越多，说明这个地区的新经济“⽣态圈”越成熟。所以，每个城市对独⻆兽企业可谓相当“饥渴”。但⽬前，C市新经济“⽣态圈”的能级与上海、杭州相⽐尚处于弱势状态，培育和挖掘新兴领域的⾏业领军型企业还有⼀段很⻓的路要⾛。
> 根据“给定资料”，指出C市发展新经济⾯临的问题。（2分） 
> 要求：准确、简明。不超过20字。
## 资料分析
独⻆兽在神话传说中是⼀种虚构⽣物，但在创投圈却是指估值达到10亿美元以上的初创企业。在C市政协委员陈先⽣看来，独⻆兽企业⼤多为领军型新经济企业，这种企业的存在能形成辐射效应，带动整个产业链。可⻅，⼀个地区的独⻆兽企业越多，说明这个地区的新经济“⽣态圈”越成熟。所以，每个城市对独⻆兽企业可谓相当“饥渴”。但⽬前，**C市新经济“⽣态圈”的能级与上海、杭州相⽐尚处于弱势状态*{% label danger @新经济生态圈能级较 %}*，**培育和挖掘新兴领域的⾏业领军型企业还有⼀段很⻓的路要⾛**{% label danger @行业领军型企业缺乏 %}。
独⻆兽在神话传说中是⼀种虚构⽣物，但在创投圈却是指估值达到10亿美元以上的初创企业。在C市政协委员陈先⽣看来，独⻆兽企业⼤多为领军型新经济企业，这种企业的存在能形成辐射效应，带动整个产业链。可⻅，⼀个地区的独⻆兽企业越多，说明这个地区的新经济“⽣态圈”越成熟。所以，每个城市对独⻆兽企业可谓相当“饥渴”。但⽬前，**C市新经济“⽣态圈”的能级与上海、杭州相⽐尚处于弱势状态*{% label danger @新经济生态圈能级较 %}*，**培育和挖掘新兴领域的⾏业领军型企业还有⼀段很⻓的路要⾛**{% label danger @行业领军型企业缺乏 %}。
## 答案
### 我的答案
缺少新兴领域的⾏业领军型企业。{% label danger @（15字，1/2分） %}
### 参考答案
新经济⽣态圈能级弱，⾏业领军型企业缺乏。{% label danger @（20字） %}


# 题目二
## 资料
有观点认为，我们身处⼀个新的时代，⽹络时代、⼤数据时代、⼈⼯智能时代都是⼀个⾼度统⼀⼈类社会新时代的不同侧⾯，三者是三位⼀体的关系，反映了新时代的本质特征。当今世界通过“互联⽹”等信息技术与政府治理已经逐步进⼊深度融合的阶段。涉及决策制定、经济统计、公众参与、数据产品、数据共享、预算管理等⽅⾯，从⽽⽀持决策，在战略上实现数据价值。
> 根据“给定资料”，概括信息技术与政府治理融合的意义。（2分） 
> 要求：准确、全⾯，不超过20字。
## 资料分析
有观点认为，我们身处⼀个新的时代，⽹络时代、⼤数据时代、⼈⼯智能时代都是⼀个⾼度统⼀⼈类社会新时代的不同侧⾯，三者是三位⼀体的关系，反映了新时代的本质特征。当今世界通过“互联⽹”等信息技术与政府治理已经逐步进⼊深度融合的阶段。涉及决策制定、经济统计、公众参与、数据产品、数据共享、预算管理等⽅⾯，从⽽**⽀持决策，在战略上实现数据价值。**
## 答案
### 我的答案
反映时代本质、在战略上实现数据价值。{% label danger @（19字，1/2分） %}
### 参考答案
⽀持决策，在战略上实现数据价值。
## 总结
关键词：从而


# 题目三
## 资料
“每次回国都是⼤包⼩包，有些吃不消。”安徽合肥的徐同学在德国留学，回家过春节前，不出所料地接到⻓⻓的代购清单。徐同学说，如果只是代购国内不容易买到的德国特产倒也罢了，但清单中⼤多是国内并不缺少的产品。
品质差别很⼤吗？有些产品并⾮如此。拿电饭煲来说，有⼈曾⽤海外代购的电饭煲和国产品牌的电饭煲进⾏测试，结果根本⽆法分辨⼆者煮出来⽶饭的区别。可还是有很多⼈理所当然地认为，国产货就是⽐洋货矮⼀截。⼈们在消费⾏为上的这种倾向，某种意义上是⽂化不⾃信的表现。
> 根据“给定资料”，指出⼈们喜欢国外产品的原因。（2分） 
> 要求：准确、全⾯，不超过25字。
## 答案
### 我的答案
品质差异，⽂化不⾃信，购买特产。{% label danger @（16字，1/2分） %}
### 参考答案
部分⼈缺乏⽂化⾃信，盲⽬崇拜洋货，轻视国货。

# 题目四
## 资料
“通过去我们县的⼏个贫困村进⾏实地调研，了解到当前我们县贫困村的优势是共拥有37.8万亩的平原林，闲置的林地资源可以为精准扶贫提供新思路。”W县扶贫办主任张建说。在县政府组织，邀请本地区农业专家参与的研讨会上，农业专家王志国提出：“W县是河北省有名的林地根茎类中草药种植⼤县，⽽这种中草药叶⼦对鸡来说是天然的饲料，基于这种情况，完全可以通过发展⽣态养殖来实现脱贫。”
> 根据“给定资料”，概括出W县精准扶贫⼯作取得成功的原因。（4分） 
> 要求：全⾯、准确；不超过50字。
## 资料分析
“通过去我们县的⼏个贫困村进⾏实地调研，了解到当前我们县贫困村的优势是共拥有37.8万亩的平原林，闲置的林地资源可以为精准扶贫提供新思路。”W县扶贫办主任张建说。{% label primary @组织实地调研，依托林地资源优势，因地制宜，确定扶贫思路。 %}
在县政府组织，邀请本地区农业专家参与的研讨会上，农业专家王志国提出：“W县是河北省有名的林地根茎类中草药种植⼤县，⽽这种中草药叶⼦对鸡来说是天然的饲料，基于这种情况，完全可以通过发展⽣态养殖来实现脱贫。”{% label primary @因地制宜，依托种植特⾊，开展⽣态养殖扶贫。 %}
## 答案
### 我的答案
进⾏实地调研了解优势，充分利⽤闲置资源、发展⽣态养殖、因地制宜。{% label danger @（32字，2.5/4分） %}
### 参考答案
因地制宜，确定扶贫思路。组织实地调研与专家研讨，依托林地资源优势与种植特⾊，开展⽣态养殖扶贫。{% label danger @（47字） %}